INFORMATION PROFESSIONNELLE
Gestion du traitement antiplaquettaire oral chez
les patients porteurs d’endoprothèses coronaires
P. Albaladejo a, E. Marret b, V. Piriou c, C.-M. Samama d,*, et le groupe de travail
(Didier Blanchard, Yvonnick Blanloeil, Jean-Philippe Collet, Nicolas Danchin,
Christophe Decoene, Jean-Jacques Domerego, Hélène Eltchaninoff, Ismaël
Elalamy, Émile Ferrari, Gérard Helft, Brigitte Jude, Thomas Lecompte, Jean
Mantz, Claude Girard, Jean-Jacques Lehot, Rémy Nizard, Gabriel Steg, Annick
Steib, Claude Tayar)
a Service d’anesthésie–réanimation, hôpital Henri-Mondor, 94000 Créteil, France
b Département d’anesthésie–réanimation, hôpital Tenon, 4, rue de la Chine, 75970 Paris cedex 20, France
c Service d’anesthésie–réanimation, centre hospitalier Lyon Sud, 69495 Pierre-Benite cedex, France
d Département d’anesthésie–réanimation, hôpital Avicenne, 125, route de Stalingrad, 93009 Bobigny, France
PROPOSITIONS DU GROUPE D’EXPERTS,
31 MARS 2006
• Le double traitement par agents antiplaquettaires (AAP)
doit être maintenu au moins quatre à six semaines après
l’implantation d’une endoprothèse coronaire (EC) nue, et
au moins 6 à 12 mois en cas d’EC pharmacoactive [1] ;
• en cas de traitement par AAP bien conduit, le risque de
thrombose aiguë serait le même quelle que soit la nature
de l’EC (pharmacoactive ou non). L’arrêt des AAP est un
facteur de risque majeur de thrombose pour tous les
stents, mais en particulier de thrombose tardive pour les
EC pharmacoactives [2,3]. C’est ce qui justiﬁe, a priori, un
traitement AAP prolongé. La raison justiﬁant l’arrêt d’un
ou des deux AAP est fréquemment la réalisation d’un acte
invasif médical ou chirurgical [4,5]. La fréquence réelle de
thrombose d’EC pharmacoactive dans ces contextes est
inconnue à ce jour. En effet, seuls des cas cliniques (phé-
nomène de mode ou véritable problème ?) sont rappor-
tés dans la littérature, sans qu’il soit possible à l’heure
actuelle de connaître le nombre de cas pour lesquels il n’y
a pas de complication thrombotique périopératoire
[6–8] ;
• il a été admis que la pose d’une EC doit toujours être
discutée en amont (EC ou pas) et que dans l’optique
d’une intervention chirurgicale dans les 6 à 12 mois, la
pose d’une EC nue est préférable. Avant l’implantation
d’une EC pharmacoactive, la possible réalisation d’une
chirurgie ultérieure doit toujours être évoquée ;
• l’identiﬁcation des patients porteurs d’EC pharmacoacti-
ves à très haut risque de thrombose est importante. Il
s’agit en particulier des patients ayant interrompu les AAP
dans les 6 à 12 mois après la pose de l’EC, des patients
avec des antécédents de thrombose de stent, des patients
porteurs de plusieurs stents ou de stents de grande
longueur ou posés sur une bifurcation, de patients tri-
tronculaires non complètement revascularisés, de pa-
tients ayant récidivé sous traitement, de patients diabéti-
ques ou avec une fraction d’éjection basse [2] ;
• une discussion pluridisciplinaire médicochirurgicale est
obligatoire pour guider la prise en charge et la gestion
périopératoire des AAP chez ce type de patients. Elle doit
inclure le cardiologue, le spécialiste de l’hémostase, le
chirurgien ou le médecin réalisant l’acte invasif (endosco-
pie, par exemple) et l’anesthésiste–réanimateur. Le risque
hémorragique, en cas de chirurgie réalisée sous AAP, et le
risque thrombotique, en cas d’arrêt d’un ou plusieurs
AAP, doivent être discutés collégialement aﬁn de décider
des modalités de prise en charge périopératoire du pa-
tient voire d’un report ou d’une annulation du geste
invasif. Un relevé de conclusions de cette concertation
multidisciplinaire doit être rédigé et doit être disponible
facilement dans le dossier patient. Le malade devra être
informé des conclusions de cette concertation ;
• en présence d’une EC pharmacoactive et d’une double
thérapeutique antiplaquettaire, dans le cas où l’interven-
tion devrait survenir lors d’une période pendant laquelle
ce traitement ne peut pas être arrêté totalement (risque
* Auteur correspondant.
Adresse e-mail : cmsamama@invivo.edu (C.-M. Samama).
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 25 (2006) 796–798
0750-7658/$ - see front matter © 2006 Elsevier SAS. Tous droits réservés.
doi:10.1016/S0750-7658(06)00207-3


--- PAGE BREAK ---

thrombotique élevé), il a été convenu que la poursuite de
l’aspirine était hautement souhaitable et qu’une fenêtre
très courte de cinq jours d’arrêt du clopidogrel pouvait
être retenue (Tableau 1). Cette proposition ne repose sur
aucune étude prospective mais découle uniquement d’un
compromis entre la durée de vie des plaquettes (dix jours),
le risque hémorragique lié à la poursuite du traitement et le
risque thrombotique lié à son interruption. La reprise pos-
topératoire doit être la plus précoce possible. La possibilité
d’une dose de charge de clopidogrel d’au moins 300 mg lors
de sa reprise a été évoquée par certains experts ;
• chez les patients porteurs d’EC pharmacoactives, quel
que soit le délai de l’implantation de l’EC, il est préférable
d’opérer le patient sous aspirine (Tableau 1). Cette pro-
position repose sur des avis d’expert, en l’absence
d’étude de haut niveau de preuve. La prudence sera
toutefois de mise et une discussion collégiale est particu-
lièrement recommandée pour les chirurgies pour lesquel-
les l’hémostase chirurgicale est difficile (par exemple :
grands décollements, aorte, prostate, neurochirurgie,
ORL, segment postérieur de l’œil). En dehors de la
chirurgie cardiaque, il n’y a pas à ce jour de données de la
littérature sur le risque hémorragique périopératoire
sous clopidogrel. Les données observées avec la ticlopi-
dine (risque hémorragique équivalent, classe des thiéno-
pyridines) sont très peu nombreuses, même s’il a été
rapporté un accroissement du risque hémorragique com-
parativement à l’aspirine [9,10]. En ce qui concerne, les
patients porteurs d’EC nues au-delà de la sixième se-
maine, des recommandations fortes ne pourront être
formulées qu’à l’issue de l’étude STRATAGEM, qui peut
inclure les patients porteurs d’EC nues au-delà du 30e
jour [11–13] ;
• dans les cas où il n’est pas possible de laisser en place une
thérapeutique antiplaquettaire (risque hémorragique de
la chirurgie considéré comme majeur ou impossibilité de
surseoir à l’intervention), l’arrêt complet du traitement
(bithérapie) doit être discuté au cas par cas car il expose
le patient à un risque thrombotique redoutable [3]. L’in-
terruption totale des AAP, si elle est choisie, pourra
éventuellement conduire à une substitution même si
cette attitude ne repose que sur une recommandation
d’experts. Dans ce cadre là, il n’existe pas plus d’argu-
ment en faveur d’une substitution par anti-inﬂammatoire
non-stéroïdien (ﬂurbiprofène : 50 mg × 2, arrêt 24 heu-
res avant la chirurgie) ou par héparine de bas poids
moléculaire (dose anticoagulante efficace de 85 à 100 UI
Axa/kg par 12 heures en sous-cutané — et non pas
préventive), qui fait courir un risque hémorragique pério-
pératoire non négligeable ;
• il est proposé de mettre en place un registre sur la
survenue d’événements périopératoires chez ces patients
porteurs de stent. Ce registre pourrait s’adresser à des
services d’anesthésie et/ou de cardiologie volontaires et
s’intégrer dans le cadre de l’évaluation des pratiques
professionnelles (EPP) des médecins sous l’égide du Col-
lège français des anesthésistes–réanimateurs (Cfar) ;
• enﬁn, une carte de liaison pour les patients traités par
AAP est en cours de diffusion. Cette carte, réalisée sous
l’égide de plus de 20 sociétés savantes avec le concours de
Tableau 1
797
P. Albaladejo et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 25 (2006) 796–798


--- PAGE BREAK ---

l’industrie pharmaceutique sera proposée à tous les pa-
tients ayant une prescription d’AAP oraux au long cours
dans le cadre de la prévention d’événements cardiovascu-
laires liés à la maladie athérothrombotique. Sur cette
carte seront précisés les motifs de prescription des AAP,
le type et le nombre d’AAP, la durée et la raison de la
prescription de l’AAP et les coordonnées du médecin à
contacter si une interruption des AAP doit être envisa-
gée.
RÉFÉRENCES
[1]
Lehot JJ, Piriou V, Durand de Gevigney G, Coriat P. Le patient à risque
de thrombose de stent coronaire en période périopératoire : une
situation de plus en plus fréquente. Ann Fr Anesth Reanim
2005;24:1247–9.
[2]
Iakovou I, Schmidt T, Bonizzoni E, Ge L, Sangiorgi GM, Stankovic G,
et al. Incidence, predictors, and outcome of thrombosis after
successful implantation of drug-eluting stents. JAMA 2005;293:
2126–30.
[3]
Rodriguez-Alemparte AE, Mieres J, Fernandez-Pereira C, Vigo CF,
Rodriguez-Alemparte M, Berrocal D, et al. Coronary stent thrombo-
sis in the current drug eluting stent era: insights from the ERACI III
trial. J Am Coll Cardiol 2006;47:205–7.
[4]
Collet JP, Montalescot G, Blanchet B, Tanguy ML, Golmard JL,
Choussat R, et al. Impact of prior use or recent withdrawal of oral
antiplatelet agents on acute coronary syndromes. Circulation
2004;110:2361–7.
[5]
Ferrari E, Benhamou M, Cerboni P, Marcel B. Coronary syndromes
following aspirin withdrawal: a special risk for late stent thrombosis. J
Am Coll Cardiol 2005;45:456–9.
[6]
Fléron MH, Dupuis M, Mottet P, Le Feuvre C, Godet G. Chirurgie
générale et endoprothèse coronaire : pensez au sirolimus ! Ann Fr
Anesth Reanim 2003;22:733–5.
[7]
McFadden EP, Stabile E, Regar E, Cheneau E, Ong AT, Kinnaird T, et al.
Late thrombosis in drug-eluting coronary stents after discontinuation
of antiplatelet therapy. Lancet 2004;364:1519–21.
[8]
Decoene C, Vincentelli A, Fabre O, Crepin F, Pol A. Thrombose
tardive d’une endoprothèse coronaire pharmacoactive après arrêt
des agents antiplaquettaires. Ann Fr Anesth Reanim 2005;24:1275–7.
[9]
Samama CM, Bastien O, Forestier F, Denninger MH, Isetta C,
Juliard JM, et al. Antiplatelet agents in the perioperative period:
expert recommendations of the French Society of Anesthesiology
and Intensive Care (Sfar) 2001- summary statement. Can J Anaesth
2002;49:S26–35.
[10]
Ernst A, Eberhardt R, Wahidi M, Becker HD, Herth FJ. Effect of
routine
clopidogrel
use
on
bleeding
complications
after
transbronchial biopsy in humans. Chest 2006;129:734–73.
[11]
Albaladejo P, Marret E, Piriou V, Samama CM, pour le groupe
d’experts de la Sfar. Gestion du traitement antiplaquettaire oral chez
les patients porteurs d’endoprothèses coronaires [Éditorial]. Ann Fr
Anesth Reanim 2006;225(8).
[12]
Kaluza GL, Joseph J, Lee JR, Raizner ME, Raizner AE. Catastrophic
outcomes of noncardiac surgery soon after coronary stenting. J Am
Coll Cardiol 2000;35:1288–94.
[13]
Wilson SH, Fasseas P, Orford JL, Lennon RJ, Horlocker T,
Charnoff NE, et al. Clinical outcome of patients undergoing
non-cardiac surgery in the two months following coronary stenting. J
Am Coll Cardiol 2003;42:234–40.
798
P. Albaladejo et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 25 (2006) 796–798


--- PAGE BREAK ---

