RÉFÉRENTIELS
CONFÉRENCE D’EXPERTS, TEXTE COURT, 2002
Pratique des anesthésies locales et locorégionales
par des médecins non spécialisés en
anesthésie–réanimation, dans le cadre des urgences
Société française d’anesthésie et de réanimation,
Samu de France, Société francophone de médecine d’urgence
EXPERTS
M. Freysz (Dijon) président, A. Ricard-Hibon (Clichy) se-
crétaire, F. Adnet (Bobigny), Y. Auroy (Clamart), B. Averland
(Douai), H. Bouaziz (Nancy), J.L. Ducassé (Toulouse), P.
Goldstein (Lille), A. Lienhard (Clamart), B. Mangola (Ma-
con), J.-X. Mazoit (Kremlin-Bicêtre), G. Orliaguet (Paris), L.
Ronchi (Saint-Nazaire), E. Viel (Nîmes).
PERSONNES CONSULTÉES
P. Carli, J.E. de La Coussaye, P.-Y. Gueugniaud, A. Lienhart,
C. Martin et les membres du comité urgence de la Sfar (I.
Deloffre, F. Dissait, C. Favier, JL. Gérard secrétaire, D. Hon-
nart, E. Menthonnex, P. Plaisance, J.-F. Quinot, B. Riou Prési-
dent).
1. CADRE GÉNÉRAL
Ce texte s’adresse aux médecins de l’urgence, non spé-
cialisés en anesthésie–réanimation, exerçant au sein des
structures d’accueil des urgences et dans les services d’ur-
gences préhospitalières. Elles ne concernent pas le cadre de
l’anesthésie « chirurgicale » réalisée en urgence, qui reste de
la compétence exclusive des anesthésistes–réanimateurs.
Par le terme d’anesthésie « chirurgicale », il y a lieu d’enten-
dre anesthésie au bloc opératoire ou utilisant des techniques
exclues de ces recommandations en raison du risque inhé-
rent à la technique ou de l’importance de l’acte qui la rend
nécessaire.
Les recommandations formulées dans ce texte visent à la
fois des impératifs d’efficacité dans le soulagement de la
douleur et des impératifs de sécurité pour les patients. Elles
prennent en compte, d’une part le contexte spéciﬁque de
l’urgence, d’autre part, le fait que ces blocs puissent être
réalisés par des médecins non anesthésistes–réanimateurs,
donc non familiers avec l’ensemble des techniques d’anes-
thésie locorégionale (ALR). Cette conférence d’experts est
centrée sur la nécessité d’apporter au patient dans des
conditions de sécurité optimale l’anesthésie locale (AL) ou
locorégionale qui lui est utile. Fondée sur l’état actuel des
connaissances et, à défaut d’étude pertinente, sur l’avis des
experts, elle s’adresse aux médecins de l’urgence ayant
satisfait à la nécessité d’une formation médicale initiale et
continue. Le cadre de ce travail s’applique donc clairement
aux situations dans lesquelles le même praticien réalise à la
fois l’anesthésie locale ou locorégionale et l’acte d’urgence.
En effet, en dehors de ce cadre strict, c’est le décret relatif à
la sécurité anesthésique qui s’applique [1]. Les recomman-
dations s’adressant spéciﬁquement aux anesthésistes–réani-
mateurs ont déjà été publiées [2–4], ou sont en cours
d’élaboration [5].
La réalisation d’une anesthésie locale ou locorégionale est
précédée d’un examen clinique, consigné par écrit, qui ser-
vira de point de référence et guidera le bilan diagnostique.
Enﬁn,
comme
pour
tout
geste
médical,
le
rapport
bénéﬁce/risque doit être évalué, aﬁn d’éviter de transformer
une situation encore contrôlable en une situation où les
effets iatrogènes pourraient être lourds de conséquences.
Une information précise du patient est également nécessaire
[6].
Le niveau de preuve et la force des recommandations sur
lesquelles se sont appuyés les experts sont présentés dans
les Tableaux 1 et 2.
2. QUESTION 1 : QUELS SONT LES PROPRIÉTÉS
ET LES RISQUES DES ANESTHÉSIQUES
LOCAUX ?
Les anesthésiques locaux bloquent les canaux sodiques
qui transmettent l’inﬂux nerveux. Ils se répartissent en deux
familles : les aminoesters (procaïne, tétracaïne) et les amino-
amides (lidocaïne, mépivacaïne, bupivacaïne, ropivacaïne, ar-
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 167–176
© 2003 Publié par Elsevier SAS.
doi:10.1016/S0750-7658(03)00527-6
ticaïne). En Europe, les esters ne sont pratiquement plus
utilisés. En l’absence de médecin anesthésiste–réanimateur
et de son environnement technique, dans le cadre des
urgences, l’utilisation des agents les moins toxiques semble
préférable. Ce texte donne des bases pharmacologiques
générales à un choix d’expert, la littérature étant pauvre sur
le sujet spéciﬁque des urgences.
2.1. Pharmacologie des anesthésiques locaux
2.1.1. Notions générales
Les anesthésiques locaux amides sont commercialisés
sous deux formes : adrénalinées au 1/200 000.
(5 µg/ml) contenant un conservateur, et non adrénali-
nées, ne contenant ni conservateur ni antioxydant. Les
anesthésiques locaux de puissance faible (lidocaïne, prilo-
caïne et mépivacaïne) ont un délai d’action court (5 à
10 minutes selon le site) et une durée d’action d’une heure
30 à deux heures. Les anesthésiques locaux les plus puissants
(ropivacaïne et bupivacaïne) ont un délai d’action plus long
(10 à 20 minutes) et une durée d’action de deux heures 30 à
trois heures 30.
2.1.2. Pharmacocinétique
Les anesthésiques locaux sont destinés à agir au site
d’injection, et c’est donc leur concentration locale qui est
responsable de l’effet observé. La résorption systémique est
une étape de leur élimination, permettant leur métabolisme
ultérieur.
La liaison protéique de tous les amides est importante.
Les facteurs diminuant la ﬁxation protéique des anesthési-
ques locaux (acidose, hypoventilation, âge inférieur à un an
ou au contraire très avancé) augmentent la toxicité systémi-
que des anesthésiques locaux. La rapidité de l’injection des
anesthésiques locaux est associée à une majoration de la
fraction libre, ce qui augmente encore le risque toxique.
Le métabolisme des anesthésiques locaux de type amide
est exclusivement hépatique, par le système du cytochrome
P450, et dépend du débit sanguin hépatique. Les circonstan-
ces pouvant conduire à un risque de surdosage en lidocaïne
sont d’abord celles qui conduisent à une baisse du débit
cardiaque. Parmi celles-ci, les principales sont l’insuffisance
cardiaque, le choc mal compensé, le traitement par les
bêta-bloquants et la ventilation mécanique. La bupivacaïne,
comme la ropivacaïne, voient leurs concentrations libres
augmenter en cas d’administration chez un patient présen-
tant une insuffisance hépatocellulaire grave.
Les solutions adrénalinées commercialisées sont asso-
ciées à un ralentissement de l’absorption systémique. Elles
augmentent habituellement la durée du bloc.
La vitesse d’apparition de l’anesthésique local dans le sang
est fonction du site d’injection. L’apparition est plus rapide
dans les zones céphaliques bien vascularisées qu’au niveau
des membres inférieurs. Les études de pharmacocinétique
ont pu montrer que le pic d’absorption décroît selon l’ordre
suivant :
• Scalp (inﬁltration), anesthésie par inﬁltration dans d’autres
territoires. Ces voies nécessitent souvent l’injection de
gros volumes d’anesthésique local et peuvent présenter
des risques liés à un phénomène d’absorption très
précoce. L’enfant est particulièrement exposé à un
risque de surdosage. L’utilisation de solutions adrénali-
nées permet de diminuer la concentration utilisée, ce
qui ne met pas à l’abri d’un pic d’absorption très pré-
coce ;
• anesthésie topique ORL. Comme au niveau du scalp,
l’anesthésie topique au niveau de la sphère ORL et
respiratoire peut conduire à une résorption extrême-
ment rapide ;
• bloc intercostal. L’absorption est rapide dès six à dix
minutes ;
• blocs fémoral, iliofascial.
Il convient d’être prudent pour les réinjections d’anesthé-
siques locaux, même espacées, en raison du risque toxique
des doses cumulées.
Chez l’enfant. L’enfant de moins d’un an présente des
caractéristiques physiologiques qui imposent un usage parti-
culier de l’anesthésie locale.
2.1.3. Toxicité des anesthésiques locaux
2.1.3.1. Toxicité locale. Les anesthésiques locaux, et plus
particulièrement la lidocaïne sont toxiques pour le nerf.
Cependant, cette toxicité ne se manifeste que lors des
rachianesthésies, qui sortent du cadre de cette conférence
ou lors d’une injection intraneurale accidentelle.
2.1.3.2. Toxicité systémique. La concentration d’anesthésique
local susceptible de provoquer des accidents systémiques
est inversement proportionnelle à la puissance de l’agent
utilisé. Pour un agent donné, la toxicité est fonction de sa
concentration plasmatique du fait, soit :
• d’une injection accidentelle dans un vaisseau (d’où la
nécessité de vériﬁer l’absence de reﬂux sanguin et de
procéder à une injection lente) ;
Tableau 1
Niveaux de preuve en médecine factuelle
Niveau I
Études aléatoires avec un faible risque de faux positifs (α) et
de faux négatifs ()
(puissance élevée : ( = 5 à 10 %)
Niveau II
Risque α élevé, ou faible puissance
Niveau III
Études non aléatoires. Sujets « contrôlés » contemporains
Niveau IV
Études non aléatoires. Sujets « contrôlés » non
contemporains
Niveau V
Études de cas. Avis d’experts.
Tableau 2
Force des recommandations en médecine factuelle
Grade A
Deux (ou plus) études de niveau I
Grade B
Une étude de niveau I
Grade C
Étude (s) de niveau II
Grade D
Étude (s) de niveau III
Grade E
Étude (s) de niveau IV ou V
168
Société française d’anesthésie et de réanimation / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 167–176
• soit d’une dose unique trop élevée (d’où la nécessité de
respecter la posologie, fonction de la vitesse de résorp-
tion qui dépend notamment du site d’injection) ;
• soit de doses cumulées trop importantes (d’où le dan-
ger de celles-ci, majoré par certaines circonstances
pathologiques modiﬁant le métabolisme des produits).
Toxicité nerveuse centrale. Tous les agents sont capables
d’induire des accidents convulsifs. Le rapport des toxicités
neurologiques de la bupivacaïne, de la ropivacaïne et de la
lidocaïne est d’environ 4 ; 3 ; 1, correspondant au rapport de
puissance approximatif de ces agents. La toxicité neurologi-
que des anesthésiques locaux se traduit par des prodromes,
puis par des convulsions ; enﬁn au stade ultime, par un coma
avec dépression cardiorespiratoire (Tableau 3). Le traite-
ment doit être rapide : arrêt de l’injection, oxygénation et
contrôle des voies aériennes, voire administration parenté-
rale d’anticonvulsivants [D].
Toxicité cardiaque. Aux concentrations toxiques (supé-
rieures à 2–3 µg/ml), la bupivacaïne ralentit la conduction
intraventriculaire avec élargissement majeur du complexe
QRS. Des arythmies à type de tachycardie ventriculaire,
torsade de pointes ou bradycardie extrême peuvent surve-
nir. L’accident cardiotoxique peut survenir avant l’apparition
des prodromes neurologiques avec la bupivacaïne. La toxi-
cité est directement liée au blocage des canaux sodiques
avec ralentissement majeur des vitesses de conduction intra-
ventriculaire à l’origine de blocs fonctionnels de conduction,
facilitant la survenue de tachycardies ventriculaires par réen-
trée unique ou multiple (ﬁbrillation ventriculaire). La ropiva-
caïne, réputée moins toxique à dose égale, peut induire les
mêmes manifestations. L’hypoxie, l’acidose, l’hypothermie,
les désordres électrolytiques (hyponatrémie sévère ou hy-
perkaliémie) augmentent le risque de cardiotoxicité. La réa-
nimation de l’arrêt cardiaque survenant à la suite d’une
injection fait appel aux techniques universellement recom-
mandées.
Toutefois,
aucun
des
médicaments
anti-
arythmiques habituellement préconisés dans l’arrêt cardia-
que ne doit être utilisé [D].
Plus que l’usage de la dose-test adrénalinée, l’injection
lente, fractionnée avec maintien du contact verbal repré-
sente la meilleure prévention. La ropivacaïne, réputée moins
cardiotoxique que la bupivacaïne, du moins à dose égale, est
une alternative intéressante à la bupivacaïne, dans les rares
cas où un agent de longue durée d’action est requis [D].
2.1.3.3. Allergies. L’allergie aux anesthésiques locaux de type
amide est tout à fait exceptionnelle. Dans les rares cas
avérés, le conservateur utilisé dans les solutions adrénali-
nées est plus souvent en cause que l’anesthésique local
lui-même (cf. infra).
2.1.3.4. Méthémoglobinémie. La méthémoglobinémie se mani-
feste par une cyanose, puis une dyspnée, une tachycardie,
des céphalées, des vertiges et une hypoxémie. Chez le
nouveau-né et le nourrisson, une méthémoglobinémie peut
se développer jusqu’à trois heures suivant l’administration
de prilocaïne ou exceptionnellement de lidocaïne. La crème
Emla® contient de la prilocaïne, mais son emploi est dénué
de ce risque quand elle est utilisée selon les recommanda-
tions du Tableau 4. Le traitement repose sur des injections
intraveineuses de bleu de méthylène (1 à 5 mg/kg).
Effets des adjuvants. Dans le cadre de l’urgence, seuls les
vasoconstricteurs sont à prendre en compte. Les solutions
adrénalinées contiennent toutes un agent stabilisant, en
général le métabisulﬁte, pouvant être responsable de réac-
tions allergiques. Le passage intravasculaire rapide de l’adré-
naline peut être source d’hypertension et de malaise pou-
vant être étiqueté à tort « allergie ».
Les contre-indications à l’usage des anesthésiques lo-
caux sont rares. Les contre-indications absolues sont l’aller-
gie avérée à un agent de la classe correspondante (ou à un
excipient), la porphyrie pour la lidocaïne et la ropivacaïne.
Les solutions adrénalinées ont peu de contre-indications.
Les contre-indications absolues sont les traitements par
IMAO de première génération, les blocs dans les régions
dont la circulation est terminale (pénis, face, doigts et or-
Tableau 3
Toxicité neurologique
1. Aspects cliniques
• la crise généralisée tonicoclonique de type grand mal (associée à des troubles neurovégétatifs : tachycardie, HTA, mydriase, sudation intense)
• l’état de mal épileptique
• des crises partielles complexes sont possibles
• des attaques de panique, la sensation de mort imminente sont attribuées à des décharges au niveau de l’hippocampe.
En pratique, les convulsions sont souvent précédées de prodromes qui imposent l’arrêt de l’injection en cours.
2. Les prodromes
Attention, ces signes d’alerte peuvent être masqués par une prémédication sédative
• signes subjectifs : paresthésies, fourmillements des extrémités, céphalées en casque ou frontales, goût métallique dans la bouche, malaise général avec
angoisse, étourdissement, sensation ébrieuse, vertiges, logorrhée, hallucinations visuelles ou auditives, bourdonnements d’oreille
• signes objectifs : pâleur, tachycardie, irrégularité respiratoire, nausées, vomissements, confusion voire absence, empâtement de la parole, nystagmus,
fasciculations au niveau des lèvres ou de la langue
• conduite à tenir : arrêt de l’injection, vériﬁcation de la position du patient (décubitus dorsal) et du matériel de ventilation préparé (ballon autoremplis-
seur à valve unidirectionnelle branché sur une source d’oxygène).
169
Société française d’anesthésie et de réanimation / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 167–176
teils). Les contre-indications relatives sont les cardiopathies
ischémiques mal compensées et la thyréotoxicose.
2.2. Utilisation des anesthésiques locaux dans
le cadre de ces recommandations : aspects
pratiques
Pour minimiser les risques de toxicité systémique, il faut
impérativement limiter les doses injectées, utiliser des solu-
tions adrénalinées en l’absence de contre-indications (les
contre-indications étant les blocs de la face, interdigitaux et
pénien) et préférer les agents les moins toxiques (Tableau 4).
3. QUESTION 2 : QUELLES SONT
LES INDICATIONS,
LES CONTRE-INDICATIONS
ET LES MÉTHODES DE L’AL ET DE L’ALR DANS
LE CADRE DES RECOMMANDATIONS ?
L’utilisation des anesthésiques locaux est courante dans la
pratique journalière dans le cadre des urgences. Ils peuvent
être utilisés sous forme locale (topique ou par inﬁltration)
ou lors d’ALR.
3.1. Anesthésie locale
3.1.1. Généralités
L’anesthésie topique consiste à bloquer les terminaisons
nerveuses sensitives en appliquant l’agent anesthésique sur
la peau ou les muqueuses. L’anesthésie par inﬁltration
consiste à introduire l’agent anesthésique dans le tissu sous-
cutané et les plans plus profonds sur une surface limitée au
lieu de l’intervention. L’opérateur doit préalablement avoir
vériﬁé que toutes les conditions matérielles et humaines
sont réunies (cf. question 3).
3.1.2. Anesthésie locale topique
L’anesthésie topique a de nombreux avantages : elle dimi-
nue la douleur liée à l’aiguille, la crainte qu’elle peut engen-
drer, le risque de piqûre septique, la déformation des berges
d’une plaie qui peut être gênante pour une suture. Les agents
anesthésiques locaux peuvent être appliqués sur les mu-
queuses, la peau et les plaies.
3.1.2.1. Les muqueuses. Une analgésie efficace des muqueuses
saines du nez, de la bouche, de la gorge, de l’arbre trachéo-
bronchique, de l’œsophage et de l’appareil génito-urinaire,
peut être obtenue par plusieurs anesthésiques locaux :
lidocaïne, crème Emla® (qui ne doit pas être appliquée plus
de 20 minutes sur les muqueuses). Un effet indésirable
potentiel important de l’anesthésie topique du nez, de la
bouche et du pharynx, est la suppression du réﬂexe de
protection des voies aériennes supérieures qui, associée à la
difficulté pour avaler, peut conduire à une inhalation bronchi-
que. Toute alimentation solide ou liquide doit être évitée
pendant les quatre heures suivant l’anesthésie des muqueu-
ses du carrefour aérodigestif supérieur. Les gels contiennent
un principe actif qui peut induire une réaction positive aux
tests pratiqués lors des contrôles antidopages, ce dont les
sportifs doivent être informés. Les contre-indications ne
sont pas spéciﬁques, en dehors des facteurs favorisant de la
méthémoglobinémie (Emla®).
Tableau 4
Présentation, posologie, indications des principaux anesthésiques locaux.
Agent
Présentation
Indications
Posologie maximum [D]
Lidocaïne
0,5 ; 1et 2 % sans adrénaline
Inﬁltration, bloc périphérique de préférence avec
une solution à 0,5 % adrénalinée
300 mg (adulte) a
5 mg/kg (enfant)
ou avec adrénaline 1/200 000b
500 mg (adulte)
6–7 mg/kg (enfant)
Xylocaïne® 5 % nébuliseur b
Laryngoscopie
10 à 25 pulvérisations (adulte)
2 pulvérisations/10 kg (enfant)
Xylocaïne® 5 % à la naphtazoline b
Anesthésie et vasoconstriction des muqueuses avec
une endoscopie ORL
25 pulvérisations (adulte)
5–8 ml (adulte)
0,1 ml/kg (enfant > 6 ans)
Xylocaïne® visqueuse (2 %) b
Anesthésie buccale.
2 à 3 ml (adulte)
Absorption variable
Xylocaïne® gel urétral (2 %) b
Anesthésie urétrale
un tube (adulte)
Absorption variable
Crème Emla®
Tube de 30 g b
Ne pas laisser plus de 20 minutes au contact des
muqueuses ou d’une plaie
30 g (adulte)
Tube de 5 g b
10 g (adulte, muqueuses)
0,15 g/kg (enfant)
Mépivacaïne
1 et 2 %
Inﬁltration
200 mg (adulte)
Bloc périphérique
400 mg (adulte)
Ropivacaïne
0,2 ; 0,75 et 1 %
Inﬁltration, bloc périphérique
150 mg (adulte)
2,5–3 mg/kg (enfant > 12 ans)
a Inﬁltration dose maximale 200 mg.
b Contient un conservateur.
170
Société française d’anesthésie et de réanimation / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 167–176
Les indications sont :
• traitement symptomatique de la douleur buccale, œso-
phagienne ou hémorroïdaire. L’administration de lido-
caïne ne doit pas être poursuivie lors d’un retour à
domicile du patient, en raison d’un risque de convulsion
voire de décès ;
• AL de contact avant explorations instrumentales sto-
matologiques, laryngoscopiques, ﬁbroscopie œsopha-
gienne ou gastrique ;
• AL de surface avant anesthésie d’inﬁltration ou gestes
douloureux ;
• AL de la muqueuse nasale avant geste invasif (intérêt des
solutions naphtazolinées) ;
• AL avant exploration en urologie ;
• AL des muqueuses génitales de l’adulte avant inﬁltration
à l’aiguille.
3.1.2.2. La peau. En France, un mélange de lidocaïne (2,5 %)
et de prilocaïne (2,5 %) appelé Emla® est disponible. Cette
crème existe sous deux formes : Emla® et EmlaPatch®. La
crème pénètre à travers une peau indemne. Elle doit être
appliquée sous un pansement occlusif, maintenu en place au
moins une heure. La mise en place du pansement dès le tri
par l’inﬁrmière d’accueil et d’orientation aux urgences peut
être la solution. Le délai d’action peut cependant être rac-
courci en éliminant la couche cornée de l’épiderme avec un
adhésif. Sa durée d’action est d’une à deux heures. Elle induit
une anesthésie sur une profondeur maximale de 5 mm. Il est
possible d’utiliser cette crème sur une peau lésée, mais en
diminuant les doses car l’absorption rapide peut entraîner
une toxicité systémique (Tableau 4). Le contact du produit
avec les yeux est à éviter, en raison du risque d’irritation.
Les indications. Elles sont :
• l’anesthésie de la peau saine avant ponctions ou abords
vasculaires, ponction lombaire ou ALR ;
• l’anesthésie avant chirurgie cutanée superﬁcielle (in-
cluant le paraphimosis) ;
• l’anesthésie avant détersion mécanique des ulcères vei-
neux ;
Les contre-indications (cf. question 1). C’est :
• l’utilisation de l’Emla n’est pas contre-indiquée chez
l’enfant de moins de trois mois [B].
3.1.2.3. Corps étrangers auriculaires. En urgence, l’anesthésie
du conduit auditif externe et de la membrane tympanique
est indiquée pour l’ablation de corps étrangers. La perfora-
tion tympanique est une contre-indication à l’utilisation des
anesthésiques locaux.
3.1.2.4. Examen d’un œil douloureux en urgence. L’instillation
d’une à deux gouttes d’une solution d’anesthésique local,
l’oxybuprocaïne (Novesine®) à 0,2 %, permet de réaliser ce
geste sans douleur. La Novesine® ne doit pas être poursuivie
car elle peut induire des lésions graves de la cornée du fait de
la suppression de la sensibilité de celle-ci.
3.1.3. Anesthésie par inﬁltration
L’anesthésie par inﬁltration peut être utilisée dans la
majorité des procédures chirurgicales mineures. Comparée
à l’anesthésie topique, elle est d’installation plus rapide mais
nécessite plus de produit. Pour les plaies étendues, la dose
totale d’anesthésique nécessaire peut être proche de la dose
toxique, ce qui est une limite à son utilisation.
3.1.3.1. Choix de l’agent. Les agents anesthésiques recomman-
dés pour les inﬁltrations sont la lidocaïne et la mépivacaïne.
La bupivacaïne ne dispose pas d’AMM pour cette indication
et sa cardiotoxicité mérite d’être rappelée (cf. question 1).
Les solutions adrénalinées sont recommandées sauf contre-
indications (inﬁltration de la face et des doigts).
3.1.3.2. Technique. Une fois l’agent choisi, la technique d’ad-
ministration utilisée doit diminuer la douleur lors de l’injec-
tion, prévenir la propagation infectieuse et éviter l’injection
intravasculaire. Pour diminuer la douleur de l’injection, les
solutions suivantes sont proposées : aiguilles de petit calibre,
solutions réchauffées, injection intradermique régulière et
lente dans les berges de la plaie et de proche en proche [B].
Pour prévenir le risque septique, en cas de plaie manifeste-
ment contaminée, l’inﬁltration doit être réalisée en peau
saine. Pour prévenir une réaction toxique systémique, il faut
éviter une injection intravasculaire (cf. question 3).
3.1.4. Choix de la technique
Il est possible d’associer plusieurs méthodes : anesthésie
topique et ALR, anesthésie topique et inﬁltration et ALR
complétée par une inﬁltration.
Une surface opératoire étendue doit faire préférer une
technique locorégionale, car les doses efficaces atteignent
les limites des doses maximales d’anesthésiques locaux et
font donc courir le risque de toxicité systémique en rapport
avec les concentrations plasmatiques élevées.
Le risque de distorsion des berges d’une plaie complexe
fait préférer une anesthésie topique ou une ALR.
3.2. Blocs locorégionaux
Certaines techniques d’ALR paraissent bien adaptées à
l’urgence, notamment les blocs périphériques qui se carac-
térisent par leur absence de retentissement général (hémo-
dynamique, ventilatoire, neurologique central).
Le choix des techniques retenues par les experts a été
fondé sur deux principes fondamentaux : le rapport
bénéﬁce/risque dans le contexte de l’urgence et la volonté
de minimiser le risque d’interférence avec une technique
d’ALR ultérieure dans l’éventualité d’un geste chirurgical.
Les ALR périmédullaires (rachianesthésie, analgésie péridu-
rale) sortent clairement du cadre de ces recommandations.
Les blocs du tronc, intercostaux, paravertébraux, interpleu-
raux et le multibloc laryngé sortent également de ce cadre
en raison, d’une part de leur efficacité variable et peu prévi-
sible, d’autre part de leur iatrogénie potentielle.
171
Société française d’anesthésie et de réanimation / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 167–176
De manière schématique, deux situations se prêtent à la
mise en œuvre d’une ALR dans le cadre de ces recomman-
dations : les traumatismes des membres et les traumatismes
de la face [A]. Dans le premier cas, les techniques paraissent
bien connues, tout particulièrement le bloc fémoral. Les
blocs de la face apparaissent insuffisamment utilisés. Le seul
bloc qui, de manière consensuelle, semble adapté à l’urgence
extrahospitalière est le bloc du nerf fémoral [D].
3.2.1. Contraintes et spéciﬁcités de l’urgence
Le contexte de l’urgence, s’il réduit le temps disponible,
ne dispense pas de dresser par écrit un inventaire le plus
précis et le plus exhaustif possible des lésions, aﬁn de ne pas
méconnaître celles qui peuvent se décompenser ultérieure-
ment. Il est indispensable, avant tout bloc, de consigner par
écrit les données de l’examen neurologique (motricité, sen-
sibilité) de la zone considérée [E]. Des questions simples
doivent être posées et les classiques contre-indications à
l’ALR respectées : infection locale, troubles majeurs de
l’hémostase, exceptionnelle allergie aux anesthésiques lo-
caux. L’interrogatoire, lorsqu’il est possible, doit rechercher
une anomalie constitutionnelle ou acquise de l’hémostase
[E]. Un bilan biologique d’hémostase systématique n’est pas
utile. Avant la réalisation d’une ALR (bloc fémoral ou iliofas-
cial), un niveau élevé de douleur, spontanée ou induite par
une éventuelle mobilisation du malade, justiﬁe une analgésie
première par voie systémique [E].
3.2.2. ALR et traumatismes des membres
3.2.2.1. Bloc du nerf fémoral. Le bloc du nerf fémoral pour
fracture de la diaphyse fémorale est la technique d’ALR la
plus répandue et la plus éprouvée en urgence [A]. Il procure
de manière prévisible une analgésie d’excellente qualité,
chez l’enfant comme chez l’adulte, pour l’urgence pré- et
intrahospitalière [A].
Indications [A]. Les indications sont l’analgésie pour frac-
ture de diaphyse fémorale ainsi que pour les plaies du genou.
Ils permettent, dans d’excellentes conditions d’analgésie, la
mobilisation et le transport de ces blessés, la pratique de
clichés radiographiques, la mise d’une attelle après pose
éventuelle d’une broche de traction. Ces blocs sont partiel-
lement efficaces pour la prise en charge analgésique des
fractures des extrémités supérieure ou inférieure du fémur
[B].
Méthode. Le bloc iliofascial doit être recommandé
comme la technique de référence dans le cadre de l’urgence
[A] et permet de s’affranchir de l’utilisation d’un neurosti-
mulateur. Le patient est installé en décubitus dorsal. Le point
de ponction est situé à la jonction 1/3 moyen — 1/3 externe
du ligament inguinal (ou arcade crurale). À ce niveau,
l’aiguille à biseau court doit franchir le fascia lata et le fascia
iliaca, perçus comme deux ressauts successifs, avant de
parvenir dans l’espace iliofascial où la solution d’anesthési-
que local est injectée. Avec cette technique, le taux de
succès est de 88 % pour le nerf fémoral (nerf crural), de 90 %
pour le nerf cutané latéral (nerf fémorocutané) et de 38 %
pour le nerf obturateur [B]. Pour le bloc « 3 en 1 », le nerf
obturateur, qui innerve la partie inféro-interne de la cuisse et
les muscles adducteurs de cuisse, échappe souvent à la
technique.
Des volumes de 0,3 à 0,4 ml/kg de lidocaïne à 1 % sont
suffisants chez l’adulte pour obtenir une anesthésie des trois
branches du plexus lombaire. Le recours à des volumes plus
importants n’améliore pas la qualité du bloc [C]. Chez
l’enfant, à défaut d’information précise sur le poids, le vo-
lume de lidocaïne 1 % peut être estimé à 1 ml/année d’âge
[C]. L’utilisation de la ropivacaïne n’est pas validée. L’anal-
gésie débute entre la 5e et la 15e minute selon l’anesthésique
local. Dès que le bloc est installé, le membre doit être
immobilisé aﬁn de ne pas risquer un déplacement intempes-
tif des fragments et le risque de lésion vasculonerveuse
secondaire, alors que le signal d’alarme « douleur » a dis-
paru.
3.2.2.2. Blocs du pied. Ils sont proposés pour la prise en
charge de plaies du pied [D]. Deux branches sciatiques
(nerfs ﬁbulaire superﬁciel (ou musculocutané) et nerf sural)
peuvent être bloquées par une injection sous-cutanée, chez
un patient en décubitus dorsal, jambe et cuisse ﬂéchies et le
pied reposant à plat sur la table. Le point de ponction se
situe au niveau de la cheville, à quatre travers de doigt
au-dessus de la pointe de la malléole latérale. Les autres
blocs : le nerf tibial (nerf tibial postérieur), le rameau calca-
néen médial du nerf tibial postérieur (nerf calcanéen in-
terne) et ﬁbulaire profond (nerf tibial antérieur) sont moins
utilisés.
3.2.2.3. Blocs du membre supérieur. Seuls les blocs tronculai-
res périphériques ont été retenus. Ils permettent l’explora-
tion et la suture de plaies n’intéressant qu’un ou deux
territoires de la main [D]. L’anesthésique local utilisé est la
lidocaïne à 1 % non adrénalinée et trois à quatre millilitres de
solution sont injectés pour chacun de ces blocs.
Bloc du nerf médian. À la face antérieure du poignet, le nerf
médian est dans le canal carpien, entre les tendons des
muscles ﬂéchisseur radial du carpe (muscles grand palmaire)
et long palmaire (petit palmaire). L’injection d’anesthésique
local est réalisée après franchissement du rétinaculum des
ﬂéchisseurs (ligament annulaire).
Bloc du nerf radial. L’avant-bras est placé en position
neutre et la colonne du pouce est en abduction et extension.
Une ligne transversale de trois centimètres est tracée à
l’angle supérieur de la tabatière anatomique et 3 ml d’anes-
thésique local sont inﬁltrés en sous-cutané sur cette ligne.
Bloc du nerf ulnaire. Le pli de ﬂexion est tracé sur un
poignet en extension et un point est marqué deux à trois
centimètres au-dessus au bord médial interne du muscle
ﬂéchisseur ulnaire du carpe (muscle cubital antérieur).
Bloc de la gaine des ﬂéchisseurs. Le bloc de la gaine des
ﬂéchisseurs paraît particulièrement intéressant pour les ges-
tes courts sur les II, III et IVes doigts (sutures de plaies,
172
Société française d’anesthésie et de réanimation / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 167–176
excision partielle ou reposition d’ongles, extraction de
corps étranger, réduction de luxation interphalangienne,
incision d’abcès...). L’aiguille est introduite avec un angle de
45° au niveau du pli cutané de ﬂexion métacarpophalangien.
Le tendon ﬂéchisseur est repéré par des mouvements de
ﬂexion au niveau de la tête du métacarpien correspondant.
La bonne position de l’aiguille dans la gaine tendineuse est
attestée par sa verticalisation lors des mouvements de
ﬂexion. Une injection sans résistance prouve que la solution
anesthésique est dans la gaine du tendon. L’anesthésique
local à utiliser est la lidocaïne non adrénalinée. Cette tech-
nique doit être adoptée en lieu et place de l’ancienne tech-
nique d’anesthésie des nerfs collatéraux des doigts [B],
relativement douloureuse et incriminée dans la survenue
d’ischémie par compression d’artérioles terminales.
3.2.3. ALR et traumatismes de la face
Les blocs de la face devraient supplanter au service
d’accueil des urgences (SAU) les traditionnelles anesthésies
locales de la face où l’on ﬁnit par inﬁltrer des volumes
excessifs d’anesthésique local pour suturer des plaies aux
berges devenues succulentes [E]. L’anesthésie tronculaire
de la face représente une alternative de choix à l’anesthésie
générale, chez des malades à l’estomac plein, pour sutures
des plaies multiples de la face, dont les localisations sont très
variées [D]. Quatre blocs peuvent être réalisés de manière
uni- ou bilatérale : le bloc supra-orbitaire et le bloc supra-
trochléaire (front et paupière supérieure), le bloc infra-
orbitaire (joue et lèvre supérieure), et le bloc mentonnier
(lèvre inférieure et menton ).
3.2.3.1. Blocs supra-orbitaire et supratrochléaire. Il permet de
bloquer le nerf frontal, branche du nerf ophtalmique (V1), au
niveau du foramen supra-orbitaire, sur le rebord orbitaire
supérieur, à l’aplomb de la pupille centrée. Associés au bloc
du rameau supratrochléaire, de manière bilatérale, ces blocs
génèrent une anesthésie de tout le front (jusqu’à la suture
coronale) et des paupières supérieures.
3.2.3.2. Bloc infra-orbitaire. Le nerf infra-orbitaire (nerf sous-
orbitaire) est une branche du nerf maxillaire (nerf maxillaire
supérieur) (V2), qui peut être bloqué au niveau du foramen
infra-orbitaire (trou sous orbitaire), à l’aplomb de la pupille
centrée, par voie orale ou externe. L’anesthésie concerne la
joue et l’hémilèvre supérieure.
3.2.3.3. Bloc mentonnier. Le nerf mentonnier, bloc du nerf
mandibulaire (nerf maxillaire inférieur) (V3), est réalisé par
voie buccale ou transcutanée au niveau du foramen menton-
nier (trou mentonnier) et l’anesthésie obtenue intéresse le
menton et la lèvre inférieure.
3.3. Sédation associée
Toute sédation médicamenteuse en situation d’urgence
comporte ses avantages et ses risques propres. Certains cas
d’agitation peuvent nécessiter une sédation pour faciliter la
réalisation du bloc. L’échec partiel ou total d’un bloc ne
constitue en aucun cas l’indication d’une sédation [E].
Aucune étude ne rapporte une majoration du risque de
lésion nerveuse lié à la technique de ponction, lorsqu’une
sédation légère est associée, c’est-à-dire d’un niveau n’em-
pêchant ni l’éventuelle survenue du signe d’alarme qu’est la
paresthésie à la ponction du nerf, ni le contact verbal per-
mettant la détection précoce des signes de toxicité systémi-
que.
La sédation est réalisée par voie intraveineuse périphéri-
que. Elle impose une surveillance clinique et instrumentale
(électrocardioscope, oxymètre de pouls, mesure non inva-
sive de la pression artérielle). Un score de Ramsay égal à 2
(patient coopérant, orienté et tranquille) est l’objectif sou-
haité [E]. L’utilisation de médicaments facilement antagoni-
sables est un gage de sécurité. Parmi les agents sédatifs, le
midazolam, qui induit anxiolyse et amnésie paraît la benzo-
diazépine la mieux adaptée au contexte de l’urgence. Le
risque de dépression respiratoire est majoré par l’associa-
tion à un morphinique [B], qui doit donc être évitée [E]. Il
existe une variabilité interindividuelle importante qui impose
une administration par titration, par bolus de 0,5 à 1 mg de
midazolam. Les autres hypnotiques sont inadaptés à la séda-
tion de complément d’une ALR dans le contexte de l’ur-
gence.
3.4. Analgésie associée
La morphine est l’opiacé de référence pour assurer une
analgésie préalable ou de complément [D]. Après un bolus
initial de 0,05 mg/kg i.v., la morphine s’utilise en bolus titrés
(2 à 3 mg selon l’efficacité du premier bolus, l’âge et l’état
clinique), séparés par un intervalle de cinq minutes. Les
opiacés agonistes partiels, ne sont pas recommandés. Le
mélange équimolaire d’oxygène et de protoxyde d’azote
(MEOPA), par son action sédative et analgésique, peut éga-
lement être utilisé en complément d’une ALR [E].
4. QUESTION 3 : QUELLES SONT
LES PRÉCAUTIONS À PRENDRE,
LES MODALITÉS DE SURVEILLANCE
ET LE MONITORAGE NÉCESSAIRE LORS
DE LA RÉALISATION D’UNE ALR OU AL?
L’AL et l’ALR sont associées à des risques. Tout médecin
pratiquant une AL ou une ALR doit respecter des règles aﬁn
de prévenir et de traiter les complications associées à ces
risques. Ces règles doivent être connues et maîtrisées par
l’équipe prenant en charge le patient et doivent être adap-
tées au contexte de l’urgence.
4.1. Complications
4.1.1. Syncope vagale
La prévention de la syncope vagale passe, entre autres,
par l’information du patient et par la réalisation des gestes en
173
Société française d’anesthésie et de réanimation / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 167–176
position couchée. En cas de survenue de celle-ci, il convient
d’arrêter la stimulation algique, de mettre le patient en
position couchée s’il ne l’était pas, de surélever les membres
inférieurs et de stimuler sa vigilance. L’hypotension et la
bradycardie peuvent nécessiter l’administration d’atropine
et/ou des manœuvres de réanimation symptomatiques.
4.1.2. Toxicité systémique des anesthésiques locaux
La toxicité systémique des anesthésiques locaux se mani-
feste par des complications neurologiques et éventuelle-
ment cardiaques. Le début des manifestations neurologiques
est marqué par des prodromes qu’il convient de rechercher
(cf. question 1). Le maintien d’un contact verbal est un
élément essentiel pour cette surveillance. Des convulsions,
voire un coma, peuvent survenir. La prise en charge des
complications neurologiques fait appel à une réanimation
symptomatique (Tableau 5). Le risque de survenue de trou-
bles cardiaques est plus important en cas d’utilisation d’anes-
thésiques locaux puissants.
4.1.3. Complications neurologiques périphériques
Les complications neurologiques associées à l’AL ou
l’ALR sont liées à des traumatismes ou à des lésions isché-
miques par compression. Le bloc moteur et sensitif peut
masquer des complications neurologiques (traumatisme ini-
tial ou secondaire lié à un défaut d’immobilisation, syndrome
de loge, etc.). Une lésion neurologique préalable au geste
doit être recherchée, diagnostiquée et consignée par écrit
avant la réalisation de l’ALR.
Tableau 5
Diagnostic, prévention, traitement et complications de l’AL et l’ALR
Complications Prévention
Détection
Diagnostic et surveillance
Risque
évolutif
Traitement
Clinique
Paraclinique
Syncope vagale
Éviter : milieu conﬁné, sur-
chauffé, Mettre le patient
en décubitus dorsal
Sueurs
Syndrome vagal
ECG :
bradycardie
Arrêt
cardiaque
1) Arrêt de la stimulation
douloureuse, mise en posi-
tion couchée, stimulation du
patient, surélévation des
membres inférieurs
Sensation de
malaise
Bradycardie
PNI :
hypotension
Pâleur
2) Oxygène à 100 %
3) Administration intravei-
neuse d’atropine (20 µg/kg)
4) Recherche d’une cause
déclenchante
Réactions ana-
phylactiques
Interrogatoire : Recherche
de réactions allergiques
aux anesthésiques locaux
(évictions des produits en
cause)
Signes cutanés
Signes cutanés :
érythème, urti-
caire...
ECG :
tachycardie
Arrêt
cardiaque
1) Arrêt de l’injection
Signes respiratoi-
res (bronchos-
pasme, gêne laryn-
gée)
2) Administration d’antihis-
taminique
PNI :
hypotension
3) Oxygène à 100 %
4) Si hypotension artérielle
grave, mise en place d’une
voie veineuse, administra-
tion à dose titrée d’adréna-
line
Signes respiratoi-
res : bronchos-
pasme, gêne laryn-
gée
SpO2 :
hypoxie
5) Réanimation de l’arrêt
cardiaque
Toxicité systé-
mique des anes-
thésiques locaux
Respect des doses maxi-
males
Bourdonnement
d’oreille
Troubles neurolo-
giques : convul-
sions
ECG :
Élargissement du
QRS, tachycardie
ventriculaire
Coma
1) Arrêt de l’injection
Limitation des doses
Hyperacousie
Arrêt
cardiaque
2) Oxygène à 100 %, éviter
l’hypercapnie.
3) Administration intravei-
neuse d’un agent anticomi-
tial
Dysesthésies péri-
buccales
Troubles cardia-
ques : tachycardie,
bradycardie, arrêt
cardiaque
PNI :
hypotension
4) Traitement symptomati-
que du coma
Test d’aspiration avant
l’injection
5) Traitement symptomati-
que de l’arrêt cardiaque
Injection fractionnée
Goût métallique,
Sensation de
malaise
6) Aucun médicament antia-
rythmique en cas de trou-
bles du rythme.
Vitesse lente de l’injection
Maintien du contact verbal
Logorrhée
174
Société française d’anesthésie et de réanimation / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 167–176
4.1.4. Complications septiques
La réalisation d’une AL ou d’une ALR comporte des
risques infectieux favorisés par des mesures d’antisepsie
insuffisantes ou une infection située à proximité du point
d’inﬁltration.
4.1.5. Allergie
Une allergie aux anesthésiques locaux nécessite l’arrêt de
l’injection et un traitement symptomatique adapté [7].
4.2. Mesures de précautions
• L’opérateur doit avoir été formé pour la technique
choisie.
• C’est au médecin qui réalise l’acte d’évaluer le rapport
bénéﬁce-risque de cette technique pour le patient.
• Le choix de la technique d’anesthésie est fonction de
l’indication, des comorbidités du patient, des circons-
tances de survenue des lésions et de l’avis du patient.
• L’information et la recherche du consentement sont
nécessaires chaque fois que possible.
• Lorsqu’un neurostimulateur est utilisé (ce que recom-
mandent les experts pour les blocs distaux des mem-
bres (poignet, chevilles), il doit faire l’objet d’une main-
tenance et être vériﬁé avant chaque utilisation
• Le patient doit être installé confortablement.
• Les règles d’asepsie doivent être appliquées stricte-
ment.
• Certaines procédures de sécurité sont nécessaires pour
limiter la survenue d’erreurs (conditionnements spéci-
ﬁques, étiquetage des seringues, etc.).
• Le contact verbal doit être maintenu pendant la réalisa-
tion de l’AL ou l’ALR.
• L’utilisation d’aiguilles à biseau court est recommandée.
• La prévention des risques liés à la toxicité systémique
des anesthésiques locaux passe par : la connaissance et
le respect des doses maximales, un choix orienté vers la
technique utilisant la plus faible dose d’anesthésiques
locaux, un test d’aspiration réalisé avant l’injection et
répété pendant l’injection, une injection lente et frac-
tionnée, la recherche d’une tachycardie ou d’une hyper-
tension survenant au cours de l’injection de solutions
adrénalinées.
• La recherche de paresthésie est fortement déconseillée.
• L’apparition d’une douleur fulgurante pendant la procé-
dure impose l’arrêt immédiat de l’injection.
• Le respect des délais d’installation de l’analgésie est
indispensable.
• L’échec de la technique ne peut être envisagé qu’au-delà
des délais d’installation. Il est alors nécessaire de pren-
dre en compte le risque lié à la toxicité systémique de
doses cumulées d’anesthésiques locaux.
• L’ensemble des données liées au patient, aux techniques
et agents utilisés, au déroulement de l’acte, aux éven-
tuels événements et au suivi sont à consigner par écrit.
Une ﬁche spéciﬁque peut être utilisée.
• La chaîne de soins doit être organisée : procédures
communes avec les anesthésistes-réanimateurs, procé-
dure d’appel d’un praticien en recours.
4.3. Monitorage
Le monitorage cardiorespiratoire (scope, pression non
invasive, SpO2) doit être disponible sans délai. Le choix des
moyens de surveillance du patient, installés avant la réalisa-
tion du geste, est fonction des doses d’anesthésique local
utilisées, du type d’ALR pratiqué, du geste (durée, etc.), des
comorbidités et de l’état du patient. En cas de sédation
associée, la pose d’une voie veineuse périphérique et un
monitorage cardiorespiratoire s’imposent d’emblée. Le ma-
tériel de réanimation permettant la prise en charge des
complications (Tableau 4) doit être immédiatement disponi-
ble et le médecin pratiquant l’acte formé à son utilisation. En
fonction de l’organisation du service, une ou plusieurs pièces
peuvent être dédiées à ces techniques. Le médecin doit
pouvoir prévoir et prendre en charge les complications
d’une sédation.
5. QUESTION 4 : QUELLES SONT
LES PARTICULARITÉS DES AL ET ALR EN
MILIEU DIFFICILE ?
Par milieu difficile, on entend les situations de sauvetage
individuel ou collectif sur certains lieux (montagne, mer,
transports en commun...). Les règles de sécurité et de
formation des personnels effectuant les ALR en situation
difficile sont particulièrement importantes à respecter dans
ce contexte. La nécessité d’une analgésie efficace et précoce
ne doit pas être remise systématiquement en question du
seul fait que le milieu est difficile. Les problèmes spéciﬁques
à prendre en considération sont multiples : conditions pré-
caires d’évaluation préalable et de réalisation des ALR (sécu-
rité, hygiène, climat...), durées de prise en charge, consé-
quences des techniques de relevage et de transport de ces
patients, hypothermie, afflux massif ou inadéquation entre le
nombre d’équipes médicales et le nombre de patients, im-
possibilité de monitorage.
Toutes les techniques d’anesthésie locale préconisées
dans ces recommandations peuvent être utilisées sous cou-
vert des règles habituelles de sécurité [E]. Le bloc iliofascial
doit être largement diffusé dans ce contexte, en particulier
en cas d’afflux de victimes. Dans certains cas particuliers
(patient incarcéré, victime en milieu périlleux...), une analgé-
sie préalable par voie intraveineuse peut s’avérer nécessaire,
mais ne contre-indique pas la réalisation ultérieure de l’ALR
[E]. L’analyse de la balance bénéﬁce/risque a une impor-
tance toute particulière dans ce contexte.
5.1. Quelles sont les particularités des AL–ALR
chez l’enfant ?
L’AL est régulièrement indiquée chez l’enfant, essentielle-
ment dans un contexte d’exploration et de suture de plaie
175
Société française d’anesthésie et de réanimation / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 167–176
aux urgences. Les anesthésies tronculaires se limitent aux
blocs fémoral ou iliofascial pour les fractures de fémur, et
aux blocs tronculaires au poignet pour la traumatologie de la
main.
La pharmacologie des anesthésiques locaux diffère fonda-
mentalement, chez l’enfant de moins d’un an, de celle de
l’adulte, du fait de l’immaturité des métabolismes hépatique
et rénal, ainsi que de la diminution du taux de certaines
protéines plasmatiques. Ces différences pharmacologiques
majorent le risque d’accumulation et de toxicité [D]. Seule
la lidocaïne est recommandée. La dose maximale doit être
rapportée au poids corporel de l’enfant. Comme chez
l’adulte, le maintien du contact verbal est essentiel [C]. Le
matériel de réanimation, adapté à l’âge de l’enfant, doit être
immédiatement disponible. Le traitement d’un accident toxi-
que obéit aux même règles que chez l’adulte.
L’anesthésie locale, pour exploration et suture de plaies,
peut être réalisée par application d’Emla ou par inﬁltration.
Cette dernière obéit à des règles classiques, en utilisant
l’aiguille la plus ﬁne possible. Les solutions associant de la
cocaïne aux anesthésiques locaux doivent être évitées en
raison de leurs dangers [D].
Les conditions de réalisation sont identiques à l’adulte en
termes de monitorage et d’accès veineux. L’association à
une sédation est souvent nécessaire chez l’enfant. Préalable-
ment à celle-ci, il convient de rechercher une hypovolémie
qui peut prendre le masque d’une agitation isolée chez
l’enfant. L’objectif est d’atteindre un niveau de sédation
consciente, en procédant par titration. Le mélange équimo-
léculaire oxygène–protoxyde d’azote est utilisable chez l’en-
fant de plus de quatre ans [C], en respectant ses contre-
indications habituelles.
6. QUESTION 5 : QUELLE FORMATION EST
NÉCESSAIRE À LA RÉALISATION D’UNE AL
ET UNE ALR DANS LE CADRE
DES RECOMMANDATIONS ?
L’AL fait partie de la formation universitaire initiale du
médecin [8]. La pratique de techniques d’anesthésie locoré-
gionale par des médecins non anesthésistes–réanimateurs,
dans le contexte spéciﬁque de la médecine d’urgence, peut
se concevoir, à condition de la réaliser dans le respect de la
réglementation [1,9–11] et des recommandations de la So-
ciété française d’anesthésie et de réanimation [2–4] et après
avoir bénéﬁcié d’une formation reconnue, théorique et pra-
tique, notamment au bloc opératoire.
La réalisation de techniques d’analgésie locorégionale en
urgence implique en effet :
• une formation théorique et pratique initiale encadrée
par des médecins anesthésistes–réanimateur ;
• une formation médicale continue accréditée ;
• l’élaboration de procédures et de cahiers de protoco-
les : ces procédures et protocoles doivent s’intégrer
dans une approche globale du patient en situation d’ur-
gence intégrant les soins préhospitaliers, le service d’ac-
cueil et le bloc opératoire (de façon à ne pas interférer
avec une technique d’anesthésie nécessaire à l’acte chi-
rurgical) ;
• la mise en place de ces protocoles et procédures ;
• la mise en place des moyens cliniques et biomédicaux de
surveillance, de suppléance et de sécurité ;
• la vériﬁcation du matériel avant chaque usage ;
• la rédaction d’une ﬁche de surveillance, indiquant les
produits utilisés, et les variables de surveillance en
fonction du temps ;
• une information (procédure utilisée, consignes de sur-
veillance en cas de sortie) doit être donnée au patient
ou, à défaut, la personne accompagnante ;
• l’évaluation régulière des pratiques.
Conformément aux règles déontologiques, les praticiens
doivent connaître les indications, les contre-indications des
anesthésiques locaux et des techniques, acquérir l’expé-
rience de leur utilisation et disposer des moyens, en parti-
culier de surveillance, pour les mettre en œuvre. Ces
connaissances doivent être régulièrement actualisées.
RÉFÉRENCES
[1]
Ministère des affaires sociales, de la santé et de la ville. Décret no
94-1 050 du 5 décembre 1994 relatif aux conditions techniques de
fonctionnement des établissements de santé en ce qui concerne la
pratique de l’anesthésie et modifiant le code de la santé publique.
[2]
Société française d’anesthésie et de réanimation. Anesthésie locoré-
gionale chez l’enfant. Ann Fr Anesth Réanim 1997;16:ﬁ2–7 Con-
férence d’experts.
[3]
Recommandations pour la pratique clinique. Blocs périphériques des
membres chez l’adulte, 2002 SFAR.
[4]
Société française d’anesthésie et de réanimation. Recommandations
concernant la pratique de l’analgésie obstétricale. Septembre 1992.
[5]
Recommandations pour la pratique clinique « Blocs périmédullaires
chez l’adulte », SFAR à venir.
[6]
Loi n° 2002-303 du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à
la qualité du système de santé. JO n° 54.
[7]
Sfar, Anaes. Prévention du risque allergique peranesthésique. Recom-
mandations pour la Pratique Clinique. Ann Fr Anesth Réanim 2002;
21(Suppl 1):1–180.
[8]
Arrêté du 10 octobre 2000 modifiant l’arrêté du 4 mars 1997 relatif
à la deuxième partie du deuxième cycle des études médicales.
[9]
Code de déontologie (n° 95 100 du 6 septembre 1995).
[10]
Modalités d’utilisation et de contrôle du matériel d’anesthésie (arrêté
du 3 octobre 1995).
[11]
Matériovigilance exercée sur les dispositifs médicaux (décret no
96-32 du 15 janvier 1996).
176
Société française d’anesthésie et de réanimation / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 167–176
