

===== PAGE 1 =====

RÉFÉRENTIELS CONFÉRENCE D’EXPERTS – TEXTE COURT 2004
Antibiothérapie probabiliste des états septiques
graves
Société française d’anesthésie et de réanimation 1
74, rue Raynouard, 75016 Paris, France
Disponible sur internet le 11 septembre 2004
EXPERTS
Benoît Veber (Rouen) Coordonnateur, Claude Martin
(Marseille), Philippe Montravers (Amiens), Alain Lepape
(Lyon), Rémy Gauzit (Bondy), Jean-Claude Granry (Angers),
Laurent Dube (Angers), Jean-Louis Pourriat (Paris), Jean-
Pierre Bedos (Versailles), Jean-Pierre Sollet (Argenteuil),
Michel Wolf (Paris), François Caron (Rouen), Olivier Lor-
thalary (Bobigny), Violaine Noel (Auxerre), Jean-Luc Mai-
nardi (Paris), Jean-Marie Saïssy (Saint-Mandé), Gilles Potel
(Nantes), Emmanuel Grimpel (Paris).
La méthodologie utilisée est celle des conférences d’ex-
perts associant une recherche bibliographique puis un travail
de synthèse, réalisée par un groupe d’experts, sur un thème
ou une question précise. Ce travail est ensuite soumis pour
validation à l’ensemble des experts lors de séances pléniè-
res. Ce travail de synthèse a été réalisé sur une période de
deux ans, de 2001 à 2003.
Les niveaux de preuve sur lesquels se sont appuyés les
experts sont présentés dans le tableau suivant :
Tableau 1
Niveaux de preuve en médecine factuelle
Niveau I
Études aléatoires avec un faible risque de faux positifs (α) et
de faux négatifs () (puissance élevée : ( = 5 à 10 %)
Niveau II
Risque α élevé, ou faible puissance
Niveau III
Études non aléatoires. Sujets « contrôlés » contemporains
Niveau IV
Études non aléatoires. Sujets « contrôlés » non contempo-
rains
Niveau V
Études de cas. Avis d’experts.
1. INTRODUCTION
L’antibiothérapie dite « probabiliste » correspond à une
prescription d’antibiotique(s) réalisée avant que ne soient
connues la nature et/ou la sensibilité du ou des microorga-
nismes responsables de l’infection. Elle doit alors correspon-
dre au traitement admis pour être régulièrement efficace
dans la situation en cause. Il ne s’agit pas d’une antibiothéra-
pie « à l’aveugle » mais au contraire d’une prescription
raisonnée prenant en considération tous les éléments dispo-
nibles pour effectuer le meilleur choix possible.
L’hypothèse microbiologique est facilitée par les données
épidémiologiques pour les infections communautaires, trai-
tées à l’hôpital du fait de leur gravité. À l’opposé, la grande
diversité des pathogènes potentiellement responsables des
infections nosocomiales et leur grande variabilité de sensibi-
lité aux antibiotiques, imposent une documentation la plus
exhaustive possible de l’agent causal, avant tout traitement
d’une infection survenant à l’hôpital. Ainsi, la connaissance
de l’épidémiologie de la résistance des bactéries aux antibio-
tiques et son évolution dans le temps en fonction de la
progression ou de l’apparition des mécanismes de résis-
tance, est une étape indispensable pour établir des proposi-
tions d’antibiothérapie probabilistes des sepsis sévères.
L’examen microscopique à l’état frais et après coloration
de routine (Gram, May-Grünwald-Giemsa, Ziehl,...) permet
de caractériser la morphologie des bactéries, de diagnosti-
quer une infection dans un grand nombre de circonstances
et donne ainsi rapidement au clinicien des premiers résultats
importants pour la prise en charge diagnostique du patient.
Cependant, cet examen direct, dont les résultats sont im-
portants pour le choix de l’antibiothérapie initiale, doit
toujours être confronté secondairement aux résultats des
cultures.
La prescription d’une antibiothérapie probabiliste répond
aux règles de bonnes pratiques de toute antibiothérapie. La
prise en compte notamment des paramètres pharmacociné-
tiques et pharmacodynamiques des différentes classes d’anti-
biotiques prescrites est indispensable pour permettre
d’obtenir un traitement optimisé. Ainsi l’efficacité temps-
dépendante des bêtalactamines plaide pour leurs administra-
tions répétées, pouvant dans certains cas aboutir à justiﬁer
une perfusion continue. À l’opposé, les aminosides, dont
URL : www.sfar.org (Sfar)
1 En collaboration avec la Société de réanimation de langue française,
Société de pathologie infectieuse de langue française, Société de microbio-
logie, Médecine militaire, Société de médecine d’urgence, Société française
de pédiatrie.
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 1020–1026
0750-7658/$ - see front matter © 2004 Publié par Elsevier SAS.
doi:10.1016/S0750-7658(04)00339-9


===== PAGE 2 =====

l’efficacité est concentration-dépendante, justiﬁent plutôt
d’une modalité d’administration permettant l’obtention d’un
pic élevé, autorisant un schéma d’administration privilégiant
une pleine dose unique quotidienne, dans la majorité des
situations.
L’adéquation de l’antibiothérapie probabiliste initiale vis-
à-vis du ou des germes responsables de l’infection a démon-
tré son impact sur l’amélioration du pronostic vital des
patients en sepsis grave, notamment en cas de bactériémies,
de péritonites et de pneumopathies. Dans cette dernière
pathologie, la précocité du traitement antibiotique a démon-
tré un impact favorable sur le pronostic.
Ainsi, une fois la décision de traitement prise en fonction
de la gravité éventuelle et du type d’infection suspectée, il est
nécessaire d’effectuer une synthèse des différents éléments
décisionnels constitués par le pari microbiologique en fonc-
tion du site infecté, par le terrain et par le caractère noso-
comial ou communautaire de l’infection. La connaissance de
l’écologie bactérienne de l’unité où l’on travaille, de la ﬂore
colonisante du patient et des données fournies par l’examen
direct des prélèvements bactériologiques s’intègrent dans
cette évaluation. Leur synthèse va permettre la prescription
raisonnée de l’antibiothérapie probabiliste.
2. SPÉCIFICITÉ CHEZ L’IMMUNODÉPRIMÉ
La prise en charge des infections chez l’immunodéprimé a
été individualisée, en raison de leur fréquence chez ces
patients, de leur lourde mortalité en cas de retard thérapeu-
tique, de la difficulté d’obtenir un diagnostic microbiologique
et des données pharmacocinétiques particulières concer-
nant l’antibiothérapie, notamment chez les neutropéniques.
Les indications à une antibiothérapie urgente au cours
des différents types de déﬁcits immunitaires, concernent
essentiellement les sepsis sévères survenant chez le sujet
neutropénique ou splénectomisé. Dans ces deux situations,
le pronostic vital peut être mis immédiatement en jeu en cas
de retard à la mise en route d’une antibiothérapie probabi-
liste lors d’un épisode hyperthermique d’étiologie bacté-
rienne.
Au cours des autres types de déﬁcits immunitaires et
notamment des déﬁcits de l’immunité cellulaire, les agents
infectieux sont multiples et responsables de tableaux clini-
ques variés. Les causes de ﬁèvre chez ces patients ne sont
pas toujours d’origine infectieuse.
3. SPÉCIFICITÉ PÉDIATRIQUE
L’évolution d’un processus infectieux sévère est souvent
plus rapide que chez l’adulte, avec le risque d’apparition
souvent précoce d’une insuffisance circulatoire. L’adminis-
tration urgente d’une antibiothérapie probabiliste est dans
ce contexte essentiel. Cette prescription doit tenir compte
de la variation des paramètres pharmacocinétiques en fonc-
tion de l’âge. Avant six mois, le volume de distribution est
augmenté et la demi-vie allongée. De 6 à 12 mois, ces valeurs
s’abaissent, puis de cinq à six ans, les caractéristiques sont
proches de celles de l’adulte jeune. Les posologies, rappor-
tées au poids sont proportionnellement plus élevées que
chez l’adulte. Cependant chez le grand enfant et l’obèse, les
posologies utilisées chez l’adulte ne doivent pas être dépas-
sées. Une association d’antibiotiques peut être justiﬁée dans
les sepsis sévères. L’adjonction d’un aminoside est, dans ce
contexte, le choix le plus fréquent. Néanmoins, la sensibilité
de l’enfant à l’ototoxicité et la néphrotoxicité induites par
ces antibiotiques, doit rendre cette prescription prudente et
réﬂéchie. Le risque toxique sur le cartilage de conjugaison,
provoqué par les ﬂuoroquinolones, les contre-indique pen-
dant la croissance.
4. QUELLE ANTIBIOTHÉRAPIE PROBABILISTE ?
4.1. Lors des méningites communautaires
Les signes de gravité d’une méningite bactérienne impo-
sant l’hospitalisation en réanimation sont la présence d’un
état de choc (Purpura fulminans), de signes de localisation ou
de troubles graves de la conscience (Score de Glasgow < 8).
En cas de P. fulminans un traitement par céfotaxime ou
ceftriaxone est instauré le plus précocement possible dès la
prise en charge, avant même la ponction lombaire. En cas de
méningite avec signes de localisation le traitement antibioti-
que, associant céphalosporine de 3e génération (C3G) (céfo-
taxime ou ceftriaxone) et vancomycine, est débuté avant la
TDM cérébrale qui précède la ponction lombaire. En cas de
méningite comateuse la ponction lombaire est réalisée avant
l’antibiothérapie. L’examen direct du liquide céphalorachi-
dien doit être pris en compte pour le choix de l’antibiothé-
rapie probabiliste.
Proposition d’antibiothérapie probabiliste
• Pupura fulminans = C3G (céfotaxime ou céftriaxone) i.v.
immédiat
• Méningite avec signes neurologiques de localisation :
C C3G + vancomycine ;
C puis TDM cérébral et PL.
• Importance de l’examen direct du LCR
C Cg + (pneumo) ⇒C3G + vancomycine (40 à
60 mg/kg/jour) ;
C Cg – (méningo) ⇒C3G ou amoxicilline ;
C Bg + (listéria) ⇒amoxicilline (200mg/kg/jour) + genta-
micine (3 à 5 mg/kg/jour) ;
C Bg – (Haemophilus. Inﬂuenzae) ⇒C3G (céfotaxime
200 à 300mg/kg/jour).
• Si examen direct négatif, l’antibiothérapie est fonction de
la cellularité et et de la biochimie du LCR :
C liquide trouble (PNN), glycorachie basse ⇒C3G +
vancomycine ;
C LCR clair lymphocytaire, glycorachie basse ⇒amoxi-
cilline + gentamicine + antibiothérapie antitubercu-
leuse ;
C LCR lymphocytaire, glycorachie normale ⇒aciclovir.
1021
Sfar / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 1020–1026


===== PAGE 3 =====

4.2. Lors des méningites nosocomiales et abcès
cérébraux postopératoires
Les infections méningées iatrogéniques ou traumatiques
sont des pathologies graves dont la fréquence est en cons-
tante augmentation. Elles sont en général consécutives à une
intervention neurochirurgicale, à un traumatisme touchant
le système nerveux central, à la mise en place d’une dériva-
tion du liquide céphalorachidien et plus exceptionnellement
à une anesthésie péridurale ou une ponction lombaire. Le
diagnostic clinique et biologique est souvent difficile en
raison de la faible spéciﬁcité des signes évocateurs. La docu-
mentation bactériologique par culture du LCR est indispen-
sable dans ce contexte nosocomial. Du point de vue micro-
biologique,
les
staphylocoques
(dont
Staphylococcus
epidermidis) et les bacilles à Gram négatif (dont les entéro-
bactéries et Pseudomonas aeruginosa) sont le plus souvent
rencontrés dans les méningites iatrogènes.
Le pneumocoque est en première ligne des méningites
post-traumatiques.
Proposition d’antibiothérapie probabiliste
• Méningites postopératoires
C L’examen bactériologique du LCR doit être systémati-
que avant toute antibiothérapie ;
C Céfotaxime + Fosfomycine en première intention. Mais
aussi en fonction de la bactérie suspectée : céftazidime,
imipénème, ﬂuoroquinolones ou vancomycine.
• Méningites post-traumatiques : amoxicilline.
4.3. Lors de pneumopathies communautaires
La conférence de consensus sur les pneumopathies com-
munautaires permet de recommander le schéma thérapeu-
tique suivant :
• Association d’antibiotiques administrées par voie intra-
veineuse :
C amoxicilline–acide clavulanique (2 g/8 heures) ou céfo-
taxime (2 g/8 heures) ou céftriaxone (2 g/jour) +
érythromycine (1 g/8 heures) ou oﬂoxacine (200 × 2)
ou lévoﬂoxacine (500 × 2) ;
• En cas d’allergie prouvée à la famille des pénicillines et aux
C3G : glycopeptide + oﬂoxacine ;
• Risque de P. aeruginosa (AtbTT fréquente, DDB, cortico-
thérapie au long court) : bêtalactamine antipseudomonas
+ ciproﬂoxacine (400 mg/8 heures).
4.4. Lors de pneumopathies nosocomiales
Une antibiothérapie précoce adéquate diminue la morta-
lité des pneumonies acquises sous ventilation mécanique. Le
début du traitement antibiotique probabiliste doit se faire
rapidement, des prélèvements bactériologiques ﬁables ayant
été réalisés pour adaptation antibiotique ultérieure indispen-
sable. Les schémas antibiotiques doivent intégrer l’écologie
microbienne locale, le proﬁl de sensibilité des principales
bactéries nosocomiales d’un service de réanimation, le type
de recrutement de patients propres à chaque service de
réanimation, la notion d’épidémie à une bactérie particulière
avec un proﬁl de sensibilité spéciﬁque et la notion de colo-
nisation ou d’infection antérieure du patient à des bactéries
multirésistantes (BMR) ou non. La connaissance de la durée
d’hospitalisation antérieure, de la durée de ventilation méca-
nique avant la pneumonie nosocomiale, des antibiothérapies
antérieures avant la réanimation doit être pris en compte.
Devant une pneumonie nosocomiale tardive sévère, l’an-
tibiothérapie probabiliste doit être à « large spectre » pour
ne pas faire « d’impasses microbiologiques », tout en tenant
compte de la présence ou non de facteurs de risque de BMR
pour orienter le choix des antibiotiques.
Ainsi, deux situations peuvent être schématisées :
• pneumopathie précoce acquise sous ventilation mécani-
que < 7 jours de ventilation, sans antibiothérapie, ni
hospitalisation dans un service à risque : le traitement
repose alors sur une bêtalactamine sans activité anti-P.
aeruginosa en monothérapie ;
• pneumopathie tardive acquise sous ventilation mécani-
que ≥7 jours de ventilation mécanique ou pneumopathie
précoce mais avec antibiothérapie ou hospitalisation an-
térieure dans un service à risque : Le traitement com-
porte un bêtalactamine à activité anti-P. aeruginosa associé
à un aminoside ou à la ciproﬂoxacine selon les risques
d’effets secondaires. La vancomycine ne sera associée que
s’il existe des facteurs de risque d’isolement de SDMR.
Les résultats de la culture avec antibiogrammes de prélè-
vements ﬁables permettront une « désescalade thérapeu-
tique » secondaire indispensable.
Proposition d’antibiothérapie pour les pneumo-
pathies nosocomiales acquises sous ventilation arti-
ﬁcielle (PAV)
• PAV précoce < 7 jours, sans antibiothérapie préalable :
céfotaxime ou céftriaxone ou amoxicilline–acide clavula-
nique
• PAV tardive > 7 jours, ou PAV précoce mais avec antibio-
thérapie préalable ou hospitalisation antérieure dans un
service à risque :
C bêtalactamine anti-P. aeruginosa + amikacine ou cipro-
ﬂoxacine ;
C en association avec la vancomycine si facteurs de risque
de SDMR.
C Prise en compte de legionella si facteurs de risque et/ou
antigènes urinaires positifs ;
• Retour à l’antibiothérapie la plus simple efficace, dès que
possible. Cette stratégie nécessite des :
C des prélèvements ﬁables et réalisés avant tout traite-
ment ;
C la réalisation d’un antibiogramme quand la culture est
positive.
1022
Sfar / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 1020–1026


===== PAGE 4 =====

4.5. Lors des infections urinaires communautaires
et nosocomiales
Les infections urinaires (IU) parenchymateuses (pyélo-
néphrites et prostates) peuvent être responsables d’un syn-
drome septique grave, dans lequel les signes urinaires sont
très rarement au premier plan. Le diagnostic repose sur
l’ECBU, les hémocultures (15 à 20 % sont positives) et
l’imagerie (échographie et tomodensitométrie). Les entéro-
bactéries (Escherichia coli +++) sont de très loin les bactéries
le plus souvent isolées dans les urines. Les cocci à Gram-
positif sont retrouvés essentiellement après 50 ans et dans
les IU nosocomiales. Le caractère nosocomial et/ou les
traitements antibiotiques antérieurs augmentent le risque
de survenue d’une bactérie résistante notamment : Pseudo-
monas sp, Enterobacter sp, Serratia sp, Citrobacter sp, cocci à
Gram négatif et Candida sp.
Le traitement des IU avec atteinte parenchymateuse né-
cessite une bonne pénétration tissulaire et une élimination
urinaire sous forme active. Au regard de l’évolution de la
résistance d’E. coli et de l’arsenal thérapeutique, le choix de
l’antibiothérapie des pyélonéphrites communautaires re-
pose sur les ﬂuoroquinolones (oﬂoxacine ou ciproﬂoxacine)
et sur les C3G (céfotaxime ou ceftriaxone). Une bithérapie
est nécessaire dans les formes graves avec retentissement
hémodynamique. Pendant la grossesse, les ﬂuoroquinolones
sont contre-indiquées et l’association amoxicilline–gentami-
cine au netilmicine peut être une alternative, surtout si un
entérocoque est suspecté (importance de l’examen direct
de l’ECBU).
En cas d’infection nosocomiale, et en particulier dans les
suites d’une intervention urologique, le choix d’une antibio-
thérapie doit être discuté au cas par cas en fonction de
l’existence d’une éventuelle colonisation, de l’écologie du
service et du résultat de l’examen direct de l’ECBU.
Dans le cadre des IU chez l’homme, une localisation
prostatique doit toujours être recherchée. Le traitement
repose sur les molécules à forte diffusion prostatique (ﬂuo-
roquinolones ou cotrimoxazole).
Proposition d’antibiothérapie
• IU communautaires
C Fluoroquinolones ou C3G (céfotaxime ou ceftriaxone)
C Bithérapie dans les formes graves avec hypotension
– C3G + ﬂuoroquinolones ou aminoside (nétilmicine
ou gentamicine)
– Fluoroquinolones + aminoside en cas d’allergie aux
bêtalactamines
– Pendant la grossesse : les ﬂuoroquinolones sont
contre-indiquées ; amoxicilline–acide clavulanique +
aminoside (surtout si entérocoque)
• IU nosocomiales
C Discussion au cas par cas en fonction de :
– la colonisation du patient, de l’écologie du service et
de l’examen direct de l’ECBU ;
– chez l’homme, des antibiotiques à forte diffusion
prostatique doivent être proposés, en cas d’infection
du tissu prostatique : ﬂuoroquinolones ou cotri-
moxazole.
4.6. Lors des infections intra-abdominales
communautaires et nosocomiales (péritonites,
angiocholites, angiocholites post-CPRE, infection
du liquide d’ascite, pancréatite)
Différents schémas d’antibiothérapie sont possibles en
fonction du caractère communautaire ou nosocomiale de
l’infection. Le traitement médical sera toujours associé au
traitement chirurgical quand il est réalisable :
• péritonites communautaires :
C amoxicilline–acide clavulanique (2 g × 3/jour) + amino-
side (gentamicine ou nétilmicine 5 mg/kg) ;
C ticar–clavu (5 g × 3/jour) + aminoside ;
C céfotaxime ou ceftriaxone + aminoside ;
C entérocoque : rôle pathogène reconnu. Pas de consen-
sus pour le traitement.
• péritonites nosocomiales et postopératoires :
C pipéracilline–tazobactam (4,5 g × 4/jour) + amikacine
(20 mg/kg × 1/jour) ;
C imipénème (1 g × 3/jour) + amikacine (20 mg/kg) ;
C ± vancomycine (15 mg/kg) si SAMR ou entérocoque
résistant à l’amoxicilline ;
C ± ﬂuconazole (800 mg/jour) ;
• péritonites primaires du cirrhotique :
C amoxicilline–acide clavulanique (1,2 g/6 heures) ou cé-
fotaxime (2 g/8 heures) ou céftriaxone (2 g/jour).
4.7. Lors de pancréatites
La stratégie de prise en charge a été proposée par le
conférence de consensus de 2001.
• Il n’y a pas d’indication à proposer une antibioprophylaxie
(cf. consensus).
• L’antibiothérapie est débutée après ponctions sous TDM
ou prélèvements peropératoire, réalisés devant la surve-
nue d’un état septique.
• La faible diffusion des antibiotiques dans la nécrose pan-
créatique impose de tenir compte de données pharmaco-
cinétiques, quand elles sont disponibles, pour guider le
choix de l’antibiothérapie.
• En l’absence d’antibiothérapie préalable, le choix se porte
sur l’imipénème ou les ﬂuoroquinolones ou l’association
céfotaxime et métronidazole.
• En cas d’antibiothérapie préalable, d’hospitalisation pro-
longée, de manœuvres endoscopiques ou de nécrosecto-
mie antérieure, le choix se porte sur l’association imipé-
nème, vancomycine et ﬂuconazole.
• L’antibiothérapie sera adaptée secondairement à l’anti-
biogramme des bactéries retrouvées dans les prélève-
ments peropératoires ou par ponction percutanée.
1023
Sfar / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 1020–1026


===== PAGE 5 =====

4.8. Lors des angiocholites aiguës
Différents schémas d’antibiothérapie probabiliste sont
possibles en fonction du caractère communautaire ou noso-
comial de l’infection.
• Angiocholite aiguë communautaire :
C amoxicilline–acide clavulanique + gentamicine ou nétil-
micine ;
C ticarcilline–acide clavulanique ;
C pipéracilline + métronidazole ;
C céfoxitime ;
C céfotaxime ou céftriaxone + métronidazole ;
C si signes de gravité association de gentamicine ou nétil-
micine.
• Angiocholite nosocomiale ou post CPRE :
Cette situation représente un facteur de risque identiﬁé
d’infection à entérocoque :
C Pipéracilline–tazobactam + amikacine ;
C Imipénème + amikacine ;
C Ceftazidime + métronidazole + amikacine ;
4.9. Lors des infections cutanées et des tissus mous,
gangrène et cellulite
La conférence de consensus française de janvier 2000 sur
l’érysipèle et les fasciites nécrosantes permet de guider la
stratégie de prise en charge de ces infections. Elle a proposé
une classiﬁcation des infections graves des parties molles.
Les formes nécrosantes (dermohypodermites bactériennes
nécrosantes ou DHBN et les fasciites nécrosantes ou FN)
différent essentiellement par la profondeur de l’atteinte
alors qu’elles ont en commun de compromettre le pronostic
fonctionnel et vital. Le groupe des DHBN – FN sont de
véritables urgences médicochirurgicales. Dans 40 à 80 % des
cas, toutes localisations confondues, c’est une ﬂore mixte
qui est retrouvée : anaérobies, entérobactéries, streptoco-
ques, entérocoques et Staphylococcus aureus. Streptococcus
pyogenes est retrouvé dans près de la moitié des prélève-
ments et dans 50 % des hémocultures prélevées chez des
patients en choc septique. Le traitement antibiotique n’est
qu’un adjuvant du traitement chirurgical qui repose sur des
excisions larges.
Le choix de l’antibiothérapie probabiliste (dont la diffu-
sion tissulaire est très médiocre dans ces conditions) repose
sur la localisation, la classiﬁcation clinicobiologique et sur les
données de l’examen direct :
• atteinte des membres et de la région cervicofaciale :
amoxicilline–acide clavulanique + gentamicine ou nétilmi-
cine ;
• gangrène périnéale communautaire : céfotaxime–cef-
triaxone + métronidazole ou amoxicilline–acide clavula-
nique, associé avec de la gentamicine ou de la nétilmicine ;
• gangrène postopératoire : pipéracilline–tazobactam ou
imipénème associé à de l’amikacine.
L’oxygénothérapie hyperbare n’a pas montré, de façon
méthodologiquement satisfaisante, son efficacité. Le retard
au diagnostic et un attentisme chirurgical sous traitement
antibiotique explique une partie des évolutions défavorables.
Les DHBN – FN restent avant tout des urgences chirurgica-
les.
Synthèse de la stratégie de pris en charge
• L’antibiothérapie est un adjuvant au traitement chirurgi-
cal qui est urgent
• Antibiothérapie :
C membres et région cervicofaciale : amoxicilline–acide
clavulanique (2 g × 3/jour) + gentamicine ou nétilmicine
(5 mg/kg/jour) ;
C gangrène périnéale communautaire : C3G + métroni-
dazole ou amoxicilline–acide clavulanique + gentami-
cine ou netilmicine ;
C gangrène postopératoire : pipéracilline–tazobactam
(16 g/jour) ou imipénème (1 g × 3/jour) + amikacine
(20 mg/kg/jour)
4.10. Lors des endocardites
Le choix d’une antibiothérapie probabiliste pertinent est
un élément essentiel de la prise en charge des endocardites
infectieuses (EI) et des infections sur prothèse vasculaire
(IPV). Les situations imposant une antibiothérapie en ex-
trême urgence correspondent aux rares formes d’EI sub-
aiguës avec sepsis grave ou insuffisance cardiaque, aux EI
aiguës et aux cas d’IPV avec menace de rupture ou sepsis
grave. Si les EI sur valve native sont majoritairement acquises
en ville, les EI sur valves prothétiques et les IPV sont fré-
quemment dues à des germes hospitaliers, le risque étant
d’autant plus élevé que l’infection se révèle précocement
après l’intervention. Le schéma antibiotique optimal devant
les EI aiguës doit être à spectre très large englobant les
germes délabrant les plus fréquemment rencontrés. Dans
les IPV et quelle que soit la localisation de la prothèse, il faut
prendre en compte les staphylocoques résistants à la méthi-
cilline et les bacilles à Gram négatif aérobies nosocomiaux.
Pour les prothèses de localisation intra-abdominale, le spec-
tre doit être élargi aux germes anaérobies intestinaux. La
documentation de l’infection implique une réévaluation de
ces schémas, dès que possible.
Propositions d’antibiothérapie probabiliste de-
vant une endocardite
• Valve native :
C suspicion de staphylocoque communautaire : cloxacil-
line (2 g/4 heures) + gentamicine (1,5 mg/kg/12 heures)
ou nétilmicine (3 mg/kg/12 heures) ;
C sans élément d’orientation : amoxicilline–acide clavula-
nique (2 g/4 heures) + gentamicine (1,5 mg/kg/12 heu-
res) ou nétilmicine (3 mg/kg/12 heures) ;
C si
allergie
vrai
aux
pénicillines
:
vancomycine
(15 mg/kg/12 heures) + gentamicine (1,5 mg/kg/12 heu-
res) ou nétilmicine (3 mg/kg/12 heures).
1024
Sfar / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 1020–1026


===== PAGE 6 =====

• Valve prothétique quelque soit l’ancienneté de la chirur-
gie :
C cas général : vancomycine (15 mg/kg/12 heures) +
rifampicine
600
mg/12
heures
+
gentamicine
(1,5 mg/kg/12 heures) ou nétilmicine (3 mg/kg/12 heu-
res) ;
C si échec ou contexte particulier : vancomycine
(15 mg/kg/12 heures) + ceftazidime 2 g/8 heures +
gentamicine (1,5 mg/kg/12 heures) ou nétilmicine
(3 mg/kg/12 heures)
4.11. Lors d’infection sur cathéter
Il s’agit quasiment toujours d’une infection nosocomiale
exposant à un risque élevée d’infection par une bactérie
multirésistante. La stratégie thérapeutique doit comporter
les étapes suivantes :
• l’ablation du cathéter est l’étape la plus importante du
traitement. Elle permet une culture quantitative du cathé-
ter et la réalisation d’hémocultures après l’ablation de
celui-ci ;
• l’antibiothérapie probabiliste est débutée devant :
C un état septique grave et/ou une immunodépression ;
C la présence d’une prothèses vasculaires ou articulaires
ou d’un pace-maker ;
• l’antibiothérapie doit être antistapyloccocique et anti
BGN ;
• un sepsis sur cathéter périphérique impose la discussion
d’une ligature-excision de la veine en cause notamment
s’ils existent des signes locaux importants, une thrombo-
phlébite ou sepsis sévère associé à des hémocultures
toujours positives sous traitement adapté.
Les schémas suivants peuvent être proposés
• vancomycine (15 mg/kg × 2) + céfépime (2 g × 2) +
gentamicine ;
• vancomycine (15 mg/kg × 2) + ceftazidime + amikacine ;
• vancomycine + imipénème + amikacine ;
• si facteurs de risque d’infection à levures : discussion de
l’amphotéricine B ;
• adaptation à l’antibiogramme est impérative lors du re-
tour de la culture du cathéter et des hémocultures.
4.12. Lors d’un sepsis sans porte d’entrée suspectée
Le choix de l’antibiothérapie probabiliste tient compte du
caractère communautaire ou nosocomial de la situation
justiﬁant le traitement :
• infection communautaire : C3G (céfotaxime ou céf-
triaxone) + gentamicine ou nétilmicine + métronidazole ;
• infection nosocomiale (y compris les patients en institu-
tion ou hospitalisés dans les 30 jours précédents) :
C imipénème ou ceftazidime ou céfépime + amikacine +
vancomycine ± métronidazole (inutile si imipénème).
5. RÉÉVALUATION IMPÉRATIVE
DE L’ANTIBIOTHÉRAPIE INITIALE
PROBABILISTE
L’objectif est de limiter l’utilisation des antibiotiques aux
seules situations qui la justiﬁent et donc de faire un choix
raisonné de l’antibiothérapie, permettant d’obtenir une effi-
cacité optimale, tout en induisant un impact sur l’écologie
hospitalière et sur la ﬂore barrière des patients le plus faible
possible. Ainsi, la nécessaire discussion du bien-fondé d’une
association et le retour lorsqu’il est possible, à une molécule
plus simple et/ou de spectre plus étroit, s’intègre dans les
recommandations pour le bon usage des antibiotiques à
l’hôpital. Il est sûrement plus délétère de laisser de façon
prolongée une antibiothérapie empirique que de débuter de
façon raisonnée et documentée une antibiothérapie proba-
biliste même à spectre large, puis de la simpliﬁer secondai-
rement, après l’avoir réévaluer. La nécessaire maîtrise de
l’accroissement des résistances bactériennes impose cette
stratégie de réévaluation du schéma antibiotique, aﬁn
d’adapter au mieux le traitement en terme de spectre, à la
bactérie responsable de l’infection.
Cette réévaluation doit intervenir entre le deuxième et le
troisième jour, date à laquelle l’identiﬁcation des bactéries
responsables et leur proﬁl de sensibilité est disponible le plus
souvent, à condition d’avoir effectué initialement les prélè-
vements bactériologiques adéquats. Il faut parfois savoir
décider d’un arrêt de l’antibiothérapie probabiliste quand
l’ensemble des données microbiologiques est négatif et
orienter la recherche diagnostique vers une étiologie non
infectieuse. Une deuxième réévaluation doit être effectuer
vers le 10e jour pour apprécier l’efficacité du traitement
entrepris et pour juger de la nécessité éventuelle de le
poursuivre. Dans cette alternative, une réévaluation régu-
lière est justiﬁée.
De plus, le coût du traitement, même s’il ne représente
pas un critère prépondérant, doit être intégré dans la dis-
cussion, de façon à orienter le choix vers un moindre coût, à
efficacité équivalente.
1025
Sfar / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 1020–1026


===== PAGE 7 =====

Principaux antibiotiques prescrits lors d’une antibiothérapie probabiliste
(posologies de la première injection et mode d’administration)
Familles
Antibiotiques (DCI)
Posologie de la première injection
Mode d’administration
Bêtalactamines
Amoxicilline
2 g
ivl
amoxicilline + acide clavulanique
2 g
ivl
Oxacilline
1 g
ivl
Ticarcilline
5 g
ivl
Pipéracilline
4 g
ivl
Pipéracilline + tazobactam
4 g
ivl
C3G
Céfotaxime
2 g
ivl
Céftriaxone
2 g
ivl
Ceftazidime
2 g
ivl
Céfépime
2 g
ivl
Carbapenem
Imipénème
1 g
ivl
Aminosides
Gentamicine
5 mg/kg
perf. 30 minutes
Nétilmicine
5 mg/kg
perf. 30 minutes
Amikacine
20 mg/kg
perf. 30 minutes
Tobramycine
5mg/kg
perf. 30 minutes
Glycopeptides
Vancomycine
15 mg/kg
perf. 1 heure
Divers anti-staph.
Rifampicine
10 mg/kg
perf.–p.o.
Fosfomycine
4 g
perf.
Fluoroquinolones
Oﬂoxacine
400 mg
ivl– p.o.
Ciproﬂoxacine
400 mg ou 800 mg a
ivl ou p.o.
Lévoﬂoxacine
500 mg
ivl
Macrolides
Érythromycine
1 g
ivl
Spiramycine
3 MU
ivl
Métronidazole
500 mg
Perfusion de 30 minutes
Posologie proposée uniquement chez l’adulte, dans la majorité des situations de sepsis grave.
a Si suspicion de P. aeruginosa
1026
Sfar / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 23 (2004) 1020–1026
