Révision de la troisième Conférence de consensus en
réanimation et médecine d’Urgence de 1988 :
Prise en charge des crises d’asthme aiguës graves
de l’adulte et de l’enfant (à l’exclusion du nourrisson)
E. L’Her*
Réanimation et urgences médicales, CHU de la Cavale Blanche, 29609 Brest cedex, France
(Reçu et accepté le 28 février 2002)
Groupe de travail pour la révision :
E. L’Her (Brest), M. Fayon (Bordeaux), Y. Castaing (Bordeaux), Ph. Gajdos (Garches),
L. Holzapfel (Bourg-en-Bresse), F. Joye (Carcassonne), R. Robert (Poitiers).
Conseillers scientiﬁques :
F. Saulnier pour la partie Adulte (Lille), P. Hubert pour la partie Pédiatrie (Paris).
Liste des experts ayant participé à la révision de la conférence de consensus :
F. Abroug (Monastir-Tunisie), F. Adnet (Bobigny), P. Barriot (Narbonne), J.M. Berthezene
(Montpellier), J.C. Chevrolet (Genève-Suisse), P.F. Dequin (Tours), F. Feihl (Lausanne-
Suisse), A. Labbé (Clermont-Ferrand), S. Laberge (Montréal-Québec), S. Leteurtre (Lille),
D. Perrotin (Tours), P. Plaisance (Paris), S. Salmeron (Paris), A. Tenaillon (Evry).
Groupe de lecture :
C. Arich (Nîmes), G. Bonmarchand (Rouen), T. Boulain (Orléans), P. Charbonneau (Caen),
J.L. Diehl (Paris), H. Gastine (Limoges), B. Guidet (Paris), C. Guitton (Nantes), O. Jonquet
(Montpellier), P. Jouvet (Paris), J. Labban (Paris), S. Leteurtre (Lille), J. Levrault (Nice),
H. Lioté (Paris), T. Rusterholtz (Strasbourg), M. Thuong (Paris), M. Wolff (Paris).
Résumé
Les nombreux articles publiés depuis la conférence de consensus sur la prise en charge des crises d’asthme aiguës
graves (AAG) de l’adulte ont été analysés par un groupe d’experts désignés par la SRLF permettant de réactualiser ce
consensus. Les particularités pédiatriques ont été incluses dans cette révision. Il n’y a pas de score validé permettant
de prédire la gravité d’une crise d’asthme dès l’admission. Les bêta-2 mimétiques administrés par voie inhalée
constituent dans tous les cas le traitement prioritaire de l’AAG. La nébulisation d’anticholinergiques de synthèse en
association aux bêta-2 mimétiques apporte un bénéfice modéré à la phase initiale. En cas d’absence de réponse aux
nébulisations, la place des bêta-2 mimétiques par voie intraveineuse n’est pas établie. Les corticoïdes sont recom-
mandés à la posologie de 1 à 2 mg/kg mais leur efficacité est retardée. L’utilisation d’aminophylline n’est plus justifiée
chez l’adulte, mais est encore utilisée par certaines équipes pédiatriques. Les autres thérapeutiques adjuvantes
(adrénaline, sulfate de magnésium, mélange hélium-oxygène) n’ont pas fait la preuve de leur intérêt. La surveillance du
*Correspondance et tirés à part.
Adresse e-mail : erwan@lher.net (E. L’Her).
Réanimation 2002 ; 11 : 1-9
© 2002 Éditions scientiﬁques et médicales Elsevier SAS. Tous droits réservés
S1624069302002578/FLA
débit expiratoire de pointe permettant d’évaluer la réponse à la thérapeutique est essentielle.
© 2002 Éditions
scientifiques et médicales Elsevier SAS
asthme aigu grave / asthme aigu sévère / état de mal asthmatique / bêta-2 mimétiques / nébulisation
Summary – Titre anglais ???
Experts designated by the “référentiels” committee of the SRLF analyzed the numerous articles published after the
French consensus conference on the severe acute asthma of 1988. From their work, a revision of this consensus
conference has been performed. The pediatric specificity has been added in this revision. There is no severity score able
to predict the severity of acute asthma on admission. In every case, the nebulization of beta-2 agonists represents the
priority treatment. The nebulization of anticholinergic associated with the beta-2 agonists induces a moderate additional
effetc. In the absence of response to nebulisations, the usefulness of the beta-2 agonists associated intravenous.
Administration is not demonstrated. Corticosteroids should be administered using a 1 to 2 mg per kg dosage, but their
efficacy is delayed. In adult patients, aminophylline should not be prescribe, but it is still used by some pediatricians.
Other associated treatments (adrenaline, magnesium sulfate, helium-oxygen mixture) did not demonstrate their efficacy
as adjunctive therapies. The therapeutic response should be evaluated using the peak flow determination. © 2002
Éditions scientifiques et médicales Elsevier SAS
status asthmaticus / severe asthma / beta-2 agonist / nebulization
La prise en charge des crises d’asthme aiguës graves
(AAG) de l’adulte a fait l’objet d’une des premières
conférences de consensus, organisée par la Société de
réanimation de langue française (SRLF) en 1988 [1].
Cette conférence est encore largement utilisée dans les
différents services d’urgence, de réanimation, mais aussi
de pneumologie. Elle a permis en particulier de clariﬁer
les signes de gravité essentiels et de proposer un schéma
général de prise en charge. Malgré son « ancienneté »,
ce texte reste en grande partie d’actualité. Cependant,
certains points soulignés par le jury de l’époque étaient
restés sans réponse. Depuis cette date, pour la seule
population l’adulte concernée par la conférence de
consensus initiale, environ 350 articles ont été recensés,
dont plus de 40 études thérapeutiques randomisées,
140 études thérapeutiques de cohorte ou épidémiolo-
giques, 70 études physiopathologiques ou fondamenta-
les et 70 revues générales1. Ces études conduites
essentiellement dans des services d’urgence, concernent
des patients présentant une exacerbation aiguë de leur
maladie asthmatique. Le nombre d’études spéciﬁque-
ment consacrées à l’AAG est limité et les conduites à
tenir doivent le plus souvent être extrapolées à partir des
données concernant les sous-groupes de patients les
plus graves. Enﬁn, la pratique clinique pédiatrique
n’était pas spéciﬁquement abordée même si les recom-
mandations effectuées pour l’adulte semblaient égale-
ment applicables.
Pour toutes ces raisons, la commission des référentiels
de la SRLF a eu la volonté d’organiser une révision du
texte original. Cette actualisation a été menée confor-
mément à la méthodologie publiée [2]. Après réalisa-
tion d’une bibliographie exhaustive et sélection des
articles pertinents, des experts ont été désignés aﬁn
d’aider à la révision des questions pour lesquelles des
modiﬁcations ou compléments d’information sem-
blaient nécessaires. Le groupe de travail constitué pour
cette révision a modiﬁé le titre aﬁn d’inclure explicite-
ment les particularités de l’enfant. La trame initiale de la
conférence de consensus a été conservée et les cinq
questions initialement posées ont été reprises à l’excep-
tion de la seconde dont l’intitulé a été modiﬁé, la
question de l’utilisation en première intention des bêta-
2-mimétiques au cours des crises d’AAG ne se posant
plus. Les cinq questions sont donc les suivantes :
– peut-on prévoir la gravité immédiate d’une crise
d’asthme, et sur quels arguments ?
– quelle est la voie d’utilisation préférentielle des bêta-
2-mimétiquesaucoursdescrisesd’AAG,etquelschéma
thérapeutique proposer ?
– quelle est la place dès la phase initiale des autres
thérapeutiques dans la crise d’AAG ?
– quelles sont les indications d’hospitalisation, et quel-
les en sont les modalités ?
– quelles sont les modalités de la ventilation mécani-
que ?
1Mots clés : status asthmaticus, acute asthma, acute severe asthma, near-fatal asthma, sudden-onset asthma ; bases de données interrogées :
medline, current-contents, pascal, embase, cochrane database.
2
E. L’Her
À la différence de la précédente conférence, cette
révision envisage également l’AAG de l’enfant ; seules
les spéciﬁcités ou les divergences qui existent par rap-
port à la prise en charge proposée chez l’adulte, diffé-
rences au demeurant peu nombreuses, font l’objet d’un
commentaire.
Le texte ﬁnal a été validé par un groupe de lecture
désigné par le comité des référentiels de la SRLF. Par
ailleurs, l’analyse de la bibliographie et le niveau des
recommandations effectuées ont fait appel à la grille
suivante :
Score d’évaluation
– études prospectives, contrôlées, randomisées ;
– études non randomisées, comparaisons simultanées
ou historiques de cohortes ;
– mises au point, revues générales, éditoriaux, séries
substantielles de cas publiés dans des revues avec comité
de lecture et révisés par des experts extérieurs ;
– publications d’opinions publiées dans des journaux
ou livres sans comité de lecture.
Niveau de recommandation
– niveau 1 : recommandation justiﬁée par des preuves
scientiﬁques indiscutables ;
– niveau 2 : recommandation justiﬁée par des preuves
scientiﬁques et le soutien consensuel des experts ;
– niveau 3 : recommandation ne reposant pas sur des
preuves scientiﬁques adéquates mais soutenue par des
données disponibles et l’opinion des experts.
La base de données bibliographiques, ainsi que les
textes des experts et les données générales sont disponi-
bles en ligne sur le site de la SRLF.
INCIDENCE ACTUELLE DE L’ASTHME AIGU GRAVE
ET MORTALITÉ INDUITE
Les données épidémiologiques sur l’AAG sont rares et
difficilementcomparablesd’unestructureàl’autre,dans
la mesure où sa déﬁnition elle-même n’est pas univo-
que. À partir des données de la littérature, on peut
évaluer entre 50 000 et 100 000 le nombre d’hospita-
lisations annuelles en France pour exacerbations aiguës
de la maladie asthmatique et entre 8 000 et 16 000 le
nombre d’hospitalisations annuelles pour AAG. Ces
chiffres surestiment cependant très vraisemblablement
la réalité. Le nombre d’admissions en réanimation pour
AAG en France est stable sur les dix dernières années,
ainsi que le pourcentage de patients ventilés (environ
13 % pour les adultes).
Les données de différents pays concordent pour mon-
trer une baisse de la mortalité par AAG. En France,
selon les chiffres de l’INSERM, le nombre absolu de
décès a baissé, alors que la population a par contre
augmenté. Environ 60 % des patients décédés avaient
plus de 75 ans. Il est vraisemblable que beaucoup de ces
patients avaient en fait des pathologies associées ou un
diagnostic erroné d’asthme, surestimant ainsi encore
l’incidence de la mortalité liée à cette maladie.
La majorité des patients décède en dehors des services
de réanimation. Il s’agit presque toujours de décès
consécutifs à une anoxie cérébrale survenue avant l’hos-
pitalisation. La fréquence des décès en réanimation est
très variable selon les séries (0 à 15 %).
Question no 1 : Peut-on prévoir la gravité
immédiate d’une crise d’asthme et sur quels
arguments ?
Il reste fondamental devant toute crise d’asthme d’en
reconnaître la gravité. Cette évaluation est détaillée
dans le texte initial qui reste d’actualité. Le tableau I,
dont il est extrait, synthétise la réponse à cette question
dont l’actualisation se résume à quelques points
mineurs :
la mesure du pouls paradoxal, souvent citée dans les
articlesanglo-saxonsetproposéedansletexteduconsen-
sus de 1988, ne fait pas partie des paramètres utilisés en
routine en France pour apprécier la gravité d’une crise
d’asthme aiguë. Son intérêt réel est peu probable,
compte-tenu de nombreuses difficultés et erreurs poten-
tielles de mesure sur le terrain et son recueil peut être
abandonné (3-c).
Des facteurs de gravité se dégagent des dernières
grandes études épidémiologiques (b) : le sexe masculin ;
une hospitalisation pour crise d’asthme durant l’année
précédente ; un antécédent d’intubation ; une cortico-
thérapie dans les trois mois précédents pour crise
d’asthme. Le tabagisme (b) et l’abus de sédatifs, hypno-
tiques, stupéﬁants (c) peuvent également être considé-
rés comme des facteurs de risque d’AAG.
À côté de ces facteurs épidémiologiques et des signes
cliniques usuels de gravité d’une détresse respiratoire, il
n’existe toujours pas de score clinique validé permettant
de prédire la gravité d’une crise d’asthme dès l’admis-
sion. Le suivi évolutif du débit expiratoire de pointe
(DEP) mesuré 30 min à 2 h après un traitement initial
optimal est proposé chez les patients présentant un
asthme aigu sévère (2-b) (cf. question no 4).
Chez l’enfant : en dehors des particularités de l’exa-
men clinique (tableau I), les critères de gravité, en
particulier l’importance du caractère évolutif du DEP
et des gaz du sang artériel sont superposables à ceux
observés chez l’adulte. Chez l’enfant de plus de six ans,
l’utilisation du DEP est indispensable (2) ; elle est
possible chez plus de la moitié des enfants âgés de cinq
à neuf ans et chez les 3/4 des enfants de plus de dix ans
(a).
Révision de la 3e Conférence de consensus
3
Question no 2 : Quelle est la voie d’utilisation
préférentielle des bêta-2 mimétiques au cours des
crises d’asthme aiguës graves et quel schéma
thérapeutique proposer ?
Les bêta-2 mimétiques sont les bronchodilatateurs les
plus puissants et les plus rapides. Ils ont un index
thérapeutique élevé et constituent indiscutablement la
priorité du traitement de la crise d’asthme (1-a). La voie
inhalée est prioritaire dans tous les cas, en raison de son
efficacité liée à la pénétration locale et de ses effets
systémiques limités (1-a).
Molécules utilisables
Les bêta-2 mimétiques d’action prolongée (formotérol,
salmétérol) ainsi que les formes orales n’ont pas leur
place dans le traitement de l’AAG (tableau II).
Voies d’administration
Inhalation
La voie inhalée est la modalité élective d’administra-
tion. La supériorité de la nébulisation par rapport à la
voie intraveineuse est établie, en terme de rapport
efficacité/tolérance, dans le traitement initial de l’AAG
(1-a).
Nébulisation
Elle est utilisable quel que soit l’âge et ne nécessite pas la
coopération du patient. Elle peut être utilisée même en
cas d’obstruction bronchique majeure ou de troubles de
conscience débutants (1-a). Les posologies unitaires
varient de 2,5 mg à 7,5 mg de salbutamol, ou 5 mg de
terbutaline, nébulisés dans un masque spéciﬁque, avec
un débit de 6 à 8 L/min d’oxygène, pendant une durée
de 10 à 15 min et repétées toutes les 20 min durant la
première heure. Compte tenu de son excellente tolé-
rance à doses élevées, il est licite de recommander une
posologie de trois fois 5 mg de salbutamol ou de terbu-
taline, durant la première heure de prise en charge (2-a),
puisunenébulisationde5 mgtoutesles3 hou2,5 mg/h
pendant les six heures suivantes (3-b). Il ne semble pas
exister de différence signiﬁcative entre nébulisation
continue et intermittente, à posologie cumulée identi-
que (a). L’utilisation du mélange gazeux hélium-
oxygène comme gaz vecteur ne semble pas supérieure à
l’utilisation de l’oxygène seul (a).
Chez l’enfant : la dose de salbutamol ou de terbutaline
habituellement recommandée est de 0,05 à 0,15 mg/kg
(dose minimale : 0,5 à 1,5 mg). Des doses de 2,5 mg
(enfant < 20 kg) et de 5 mg (enfant > 20 kg) sont com-
munément utilisées. La nébulisation continue est pro-
Tableau I. Critères de gravité d’un AAG d’après la conférence de consensus de 1988, adaptée à la pédiatrie.
– Signes cliniques de gravité extrême :
• troubles de la conscience, pause respiratoire, collapsus, silence auscultatoire ;
Chez l’enfant : une augmentation de la fréquence respiratoire > 50 % pour l’âge
– Facteurs liés au terrain : asthme ancien, instable, sous traité, déjà hospitalisé pour une crise grave ; enfant très jeune (< 4 ans) et adolescents ;
– Facteurs liés aux faits récents : augmentation de la fréquence et de la sévérité des crises, moindre sensibilité aux thérapeutiques usuelles,
épisodes intercritiques de moins en moins « asymptomatiques ». Ces faits constituent un syndrome de menace qui, reconnu à temps,
permettrait d’éviter le passage à un AAG :
• crises déclenchées par l’ingestion d ‘aliments (chez l’enfant)
• troubles socio-psychologiques du patient ou de la cellule familiale (chez l’enfant)
– Facteurs liés au caractère de la crise :
• crise ressentie par le malade comme inhabituelle par son évolution rapide et par la présence de signes cliniques de gravité ;
• difficulté à parler, à tousser ; orthopnée ; agitation ; sueurs ; cyanose ;
• contraction permanente des sterno-cléïdo-mastoïdiens ;
• fréquence respiratoire.
> 30/min chez l’adulte et l’enfant de plus de 5 ans ;
> 40 c/min chez l’enfant de 2-5 ans ;
• fréquence cardiaque :
> 120 battements/min chez l’adulte ;
chez l’enfant, une tachycardie, à condition qu’elle reste inférieure à 200 c/min n’est pas toujours un signe de gravité
• tension artérielle chez l’enfant* inférieures à :
TA Syst. – TA Diast. : 68–36 mm Hg à 3-5 ans
TA Syst. – TA Diast. : 78–41 mm Hg à 7-8 ans
TA Syst. – TA Diast. : 82-44 mm Hg à 10-11 ans
• Le débit expiratoire de pointe (DEP) :
chez l’adulte toute valeur < 150 L/min témoigne d’une crise grave. chez l’enfant, un DEP < 50 % de la valeur prédite ou habituelle témoigne
d’une crise aiguë sevère et un DEP < 33 % d’une crise grave
• La constatation d’une normo ou d’une hypercapnie est un signe de gravité indiscutable
* Valeurs chez le garçon ; valeur moyenne – 2 DS.
4
E. L’Her
posée en cas d’obstruction persistante malgré les
nébulisations intermittentes (2-b).
Aérosols doseurs
Ils n’ont pas leur place dans cette situation en raison
d’un maniement difficile et d’une efficacité limitée par
l’insuffisance de la dose délivrée (1-a).
Inhalation d’aérosols doseurs délivrés dans une
chambre de mélange
Cette modalité est une alternative intéressante à la
nébulisation (2-a), à condition d’utiliser de façon adé-
quate les dispositifs disponibles. La posologie recom-
mandée chez l’adulte est de deux à quatre bouffées de
100 µg, répétées toutes les 5 à 10 min si besoin. La
nécessité d’une aide pour tenir la chambre chez les
patients les plus graves est un obstacle éventuel à leur
utilisation.
Chez l’enfant : L’administration des bronchodilata-
teurs par chambre d’inhalation avec aérosols doseurs
sont à proposer en première intention (1-a). Les poso-
logies préconisées sont de cinq à dix bouffées de 100 µg
à renouveler. Une utilisation adéquate des dispositifs
disponibles et la coopération de l’enfant sont des condi-
tions nécessaires à leur utilisation (c).
Autres modalités d’inhalation (poudres, systèmes auto
déclenchés par le patient)
Le peu d’études réalisées ne permet pas de les recom-
mander au cours de l’AAG. En revanche, leur utilisa-
tion par le patient pourrait être utile dans l’attente des
secours médicalisés.
Voie générale
Injection sous-cutanée
La place de l’injection sous-cutanée semble marginale
dans la prise en charge des AAG par les équipes médi-
calisées. Cette voie pourrait être utile en médecine de
ville, dans l’attente des secours médicalisés. Toutefois,
la possibilité d’utilisation par le médecin généraliste des
inhalations d’aérosols-doseurs délivrées dans une cham-
bre de mélange en limite l’intérêt (3).
Chez l’enfant : les doses utilisées sont de 10 µg/kg de
terbutaline. Une automédication par injection sous-
cutanée est préconisée chez les enfants dont le début de
crise est très rapide (2-c).
Perfusion par voie intra-veineuse
Bien que très largement utilisée en France, sa place reste
difficile à déﬁnir. En effet, peu de données scientiﬁques
justiﬁent cette attitude. Ainsi dans les situations clini-
ques rapportées et considérées comme justiﬁant la voie
intraveineuse, l’inhalation n’avait été délivrée ni de
façon optimale ni à posologie adéquate. La perfusion est
réalisée à débit continu à l’aide d’un pousse-seringue
électrique (2). Les posologies seront progressivement
croissantes, en débutant à environ 0,25-0,5 mg/h de
salbutamol si celui-ci est utilisé. Il ne semble pas utile
d’augmenter les posologies au-delà de 5 mg/h (2-b).
Chez l’enfant : l’augmentation des doses est progres-
sive par palier de 0,2 µg/kg/min pour le salbutamol, en
débutant habituellement à 0,5 µg/kg/min (0,1 µg/kg/
min pour la terbutaline). Il ne semble pas utile d’aug-
Tableau II. Agonistes bêta-2 mimétiques utilisables dans l’asthme
aigu grave.
Salbutamol
– En solution injectable :
• Salbutamolt 0,5 mg dans une ampoule de 5 mL
• Salbumol fortt 5 mg dans une ampoule de 5 mL
• Salbumolt 0,5 mg dans une ampoule de 1 mL
• Ventolinet pour inj SC 0,5 mg dans une ampoule de 1 mL
– En solution pour aérosoliseur :
• Ventoline 0.5%t 50 mg dans un ﬂacon de 10 mL
• Ventoline unidoset 1,25 / 2,5 / 5 mg dans une unidose de
2,5 mL
– En aérosol doseur (pour utilisation dans une chambre d’inhala-
tion)
• Ventolinet 200 bouffées à 100µg
• Airomir aérosol doseur ou autohalert 200 bouffées à 100 µg
• Spréort 200 bouffées à 100 µg
– En aérosol-poudre :
• Asmasal clickhalert 200 bouffées à 90 µg
• Buventol easyhalert 200 bouffées à 100 µg
• Ventodiskt 56 doses à 200 µg
Terbutaline
– En solution injectable (par voie sc ou iv) :
• Bricanylt injectable 0,5 mg dans une ampoule de 1 mL
• Utilisable par voie sc ou iv
– En solution pour aérosoliseur :
• Bricanyl unidoset : 5 mg dans une unidose de 2,5 ml
– En aérosol doseur (pour utilisation dans une chambre d’inhala-
tion)
Bricanylt : 200 bouffées à 250 µg
– En aérosol-poudre :
• Bricanyl turbuhalert : 200 bouffées à 500 µg
Adrénaline
– En solution injectable :
• Adrénalinet :
0,25 mg dans une ampoule de 1 mL
0,5 mg dans une ampoule de 1 mL
1 mg dans une ampoule de 1 mL
Autres molécules également disponibles
• Fénotérol (Bérotect) aérosol doseur 100 µg
• Pirbutérol (Maxairt) aérosol poudre 250 µg
Associations agonistes bêta-2 et atropiniques
– Fénotérol + ipratropium (Bronchodualt) :
• Aérosol doseur : 200 bouffées à 50 / 20 µg
• Aérosol poudre : 30 doses à 100 / 40 µg
– Salbutamol + ipratropium (Combiventt) : 200 bouffées à 50 /
20 µg (aérosol doseur)
Révision de la 3e Conférence de consensus
5
menter les doses au delà de 5 µg/kg/min (3-c). On
dispose de peu d’informations sur l’association des
bêta-2 mimétiques par voie intraveineuse et par voie
inhalée, mais la durée d’hospitalisation peut être écour-
tée par l’administration précoce de 15 µg/kg de salbu-
tamol intraveineux (2-b).
Question no 3 : Quelle est la place dès la phase
initiale des autres thérapeutiques dans la crise
d’asthme aiguë grave ?
Depuis la conférence de consensus de 1988, la problé-
matique a évolué. La place de l’oxygène et de la corti-
cothérapie reste incontestée et repose sur des bases
scientiﬁques solides. Par contre, la littérature sur les
anticholinergiques de synthèse est abondante et leur
utilisation est large. On dispose de quelques données
sur l’administration d’adrénaline. Les réticences à
l’abandon de la théophylline chez l’adulte ne paraissent
plus justiﬁées. Enﬁn, d’autres thérapeutiques en cours
d’évaluation ou d’utilisation anecdotique sont propo-
sées.
Oxygénothérapie
Il n’y a pas lieu de modiﬁer les recommandations de
1988. L’indication de l’oxygène (O2) est formelle, à un
débit ≥6-8 L/min (2). L’administration se fera préfé-
rentiellement au masque à réserve. L’hypoxémie est liée
à une inhomogénéité du rapport VA/Q, celle ci étant
aggravée par l’utilisation des bêta-2 mimétiques qui
vont lever la vasoconstriction hypoxémique. Cette
hypoxémie est corrigée sans difficulté par un enrichis-
sement en O2 du gaz inspiré. L’aggravation potentielle
de l’hypercapnie n’est que théorique (c). Un monito-
rage de la SpO2 est indispensable, tant que persistent les
signes de gravité (3).
Corticothérapie
L’intérêt de la prescription précoce et systématique des
gluco-corticoïdes n’est plus discuté et repose sur des
argumentsphysiopathologiquesbienétablis :effetsanti-
inﬂammatoires, augmentation du nombre des récep-
teurs bêta-2 à la surface des membranes cellulaires et de
leur affinité aux bêta-2 agonistes, efficacité clinique
dans un délai de 6 à 8 h (b).
Les questions laissées en suspend concernaient essen-
tiellement la dose, la durée du traitement et, éventuel-
lement, la voie d’administration.
Les posologies élevées sont inutiles (1-a). Les posolo-
gies recommandées sont de 1 à 2 mg/kg/j d’équivalent
méthyl-prednisolone (2-b). La durée optimale de ce
traitement n’est toujours pas clairement documentée.
Si la voie intraveineuse reste la voie la plus utilisée, de
nombreuses études tendent à prouver une équivalence
de la voie orale (a). En l’absence de contre-indication, la
voie orale peut donc être utilisée (2-a). Elle permet
d’administrer sans retard un gluco-corticoïde au patient
chez lequel un abord veineux n’est pas encore disponi-
ble(domicileparexemple).Lescorticoïdesinhalésn’ont
pas leur place chez l’adulte. Chez l’enfant, Il n’y a pas
suffisamment de preuves démontrant que les corticoï-
des inhalés soient aussi efficaces que les corticoïdes
systémiques dans l’asthme aigu sévère.
Anticholinergiques de synthèse
Leur effet bronchodilatateur est moins puissant et plus
progressif que celui des bêta-2 mimétiques. Il est maxi-
mal entre 30 et 90 min après l’inhalation et persiste
entre 3 et 9 h (a). La majorité des études suggérant un
bénéﬁce de l’association des atropiniques aux bêta-2
mimétiques ont été réalisées au cours d’exacerbations
aiguës de la maladie asthmatique. Leur place dans la
prise en charge de l’AAG reste donc discutée. Il ne faut
pas attendre de réponse clinique et fonctionnelle spec-
taculaire, mais il semble que les formes les plus graves
répondent mieux (b). Les effets secondaires sont mini-
mes, même à doses élevées (b).
Pour la pratique, le bromure d’ipratropium peut faire
partie de l’arsenal thérapeutique à la phase initiale de
l’AAG de l’adulte et de l’enfant, à condition d’employer
des doses répétées, en association avec un traitement
bêta-2 mimétique bien conduit. La dose proposée est de
trois nébulisations à 500 µg de bromure d’ipratropium
dans la première heure, couplées aux nébulisations de
bêta-2 mimétique (3-c). Il n’existe pas de données
permettant de recommander la poursuite de cette asso-
ciation au delà de ce délai.
Chez l’enfant : trois nébulisations de 250 µg (< 6 ans)
ou de 500 µg (> 6 ans) de bromure d’ipratropium dans
la première heure, en association aux béta-2 miméti-
ques peuvent être proposées (1-a). Il n’existe pas de
données permettant de déﬁnir la durée optimale de
cette association (au delà des premières heures).
Adrénaline
L’adrénaline est un sympathomimétique non sélectif
qui a longtemps été utilisé en première intention par
voie sous-cutanée au cours de l’AAG. Il n’existe
aujourd’hui aucun argument permettant d’affirmer une
quelconque supériorité de l’adrénaline par rapport aux
bêta-2 mimétiques, tant pour la forme inhalée que
parentérale (a). Les effets systémiques semblent modé-
rés en cas d’utilisation de la voie nébulisée (b), pour des
posologies inférieures à 3 mg. L’effet moins prolongé
que celui du salbutamol impose en théorie des interval-
les d’administration plus rapprochés. Dans les formes
graves résistantes aux traitements initiaux, l’administra-
tion d’adrénaline par voie intraveineuse continue à la
seringue électrique est proposée par certaines équipes
mais il n’existe pas d’étude validant cette pratique. La
6
E. L’Her
voie sous-cutanée (0,25-0,5 mg chez l’adulte, 10 µg/kg
chez l’enfant) reste utilisée dans les pays anglo-saxons et
en pédiatrie.
Aminophylline
L’utilisation des dérivés xanthiques est injustiﬁée chez
l’adulte compte tenu d’un index thérapeutique faible et
de nombreuses interactions médicamenteuses poten-
tielles (1-a). Le niveau de preuve concernant un éven-
tuel effet synergique est faible et le rapport bénéﬁce/
risque médiocre. Ainsi, leur association aux bêta-2
mimétiques en cas d’AAG résistant au traitement
conventionnel n’est pas recommandée.
Chez l’enfant : la théophylline injectable garde sa
place pour certaines équipes, en deuxième intention
(3-b). Un traitement d’attaque sur une heure à la poso-
logie de 6 à 10 mg/kg d’aminophylline et une dose
d’entretien de 0,7 à 1 mg/kg/h sont proposés, sous
réserve de mesurer la théophyllinémie et de réduire les
doses de bêta-2 mimétiques aﬁn de limiter le risque de
troubles du rythme.
Traitements adjuvants pouvant être proposés au
cours de l’AAG
Sulfate de magnésium
Le magnésium inhibe la contraction des muscles lisses
par un mécanisme mal précisé. Au cours de l’AAG il
peut être administré en nébulisation, mais la majorité
des études concerne la voie intraveineuse. Son adminis-
trationpourraitêtreréservéeauxpatientsvictimesd’une
crise grave (DEP < 30 % de la valeur théorique, et/ou
non réponse au traitement initial bien conduit) (3-b).
Lesposologiesutiliséesparvoieintraveineusesontextrê-
mement variables, mais généralement comprises entre
1 et 2g de sulfate de magnésium, administrés en 20 min
(3-b). Des posologies beaucoup plus importantes ont
parfois été administrées, sans que l’on puisse les recom-
mander.
Chez l’enfant : des posologies de 40 mg/kg de sulfate
de magnésium ont été administrées par voie intravei-
neuse avec une bonne tolérance (3-b).
Utilisation de mélanges gazeux hélium-oxygène
L’hélium est un gaz rare, dénué d’effet biologique et de
propriété bronchodilatatrice. Son intérêt potentiel au
cours de l’AAG repose exclusivement sur ses propriétés
physico-chimiques, en particulier sa basse densité et sa
haute viscosité. Substitué à l’azote, il permettrait de
réduire les résistances des voies aériennes et le travail
respiratoire du patient (b). La densité du mélange aug-
mente linéairement avec l’augmentation de la FiO2 et il
perd son intérêt si la FiO2 dépasse 60 %, voire même
40 % pour certains auteurs. Malgré une justiﬁcation
théorique indiscutable, les résultats des études cliniques
réalisées en ventilation spontanée tant chez l’adulte que
chez l’enfant sont trop divergents pour permettre d’éta-
blir des recommandations.
Thérapeutiques annexes
Les antibiotiques sont à réserver aux patients présentant
une infection broncho-pulmonaire patente (2-b). En
dehors d’allergie vraie antérieurement connue, les bêta-
lactamines sont préférentiellement utilisées (1-c). Il
faut cependant évoquer la présence d’un micro-
organisme atypique (Mycoplasma pneumoniae) chez
l’enfant âgé de plus de quatre ans.
La réhydratation n’est pas recommandée de façon
systématique. Elle peut être indiquée en cas de ﬁèvre,
sueurs abondantes, signes de déshydratation clinique et
biologique, polypnée (3-c). La kinésithérapie n’a pas
démontré d’efficacité spéciﬁque (c). Les agents muco-
lytiques ne sont pas recommandés car ils peuvent dimi-
nuer les possibilités de toux et aggraver l’obstruction
bronchique, voire même majorer le bronchospasme, en
raison de l’osmolarité élevée des solutions (3-c). Les
anxiolytiques et les hypnotiques sont contre-indiqués
dans les formes sévères d’AAG (3-c).
Question no 4 : Quelles sont les indications
de l’hospitalisation et quelles en sont les
modalités ?
Une grande partie des recommandations formulées en
1988 reste valable : en l’absence de score clinique validé,
l’évolutionimprévisibleetlanécessitéd’unesurveillance
continue de l’efficacité du traitement mis en œuvre
imposent le transfert en milieu hospitalier de toute crise
d’asthme présentant des signes de gravité (1-b). Ces
patients doivent être pris en charge en préhospitalier
par une équipe médicalisée, envoyée dans les plus brefs
délais au domicile (2-c). Le malade doit ensuite être
admis dans une structure ayant le personnel et les
moyens techniques d’une surveillance continue, et la
possibilité de mise en œuvre rapide d’une ventilation
mécanique (unité d’hospitalisation de courte durée du
service des urgences, service de soins intensifs ou de
réanimation, en fonction de la gravité de l’état clinique
du patient et de la structure hospitalière locale).
Actuellement, des critères prédictifs sont proposés
pour évaluer la durée de séjour nécessaire dans cette
structure. Ils reposent sur l’évolution du DEP (en pour-
centage de la valeur théorique ou de la valeur optimale
si celle ci est connue) après traitement bronchodilata-
teur (2-b). Dans la majorité des publications, cette
réponse est évaluée selon le schéma suivant :
La réponse au traitement initial est classée en deux
catégories en fonction du DEP évalué après deux heures
de traitement :
– DEP supérieur ou égal à 70 % = bonne réponse,
autorisant le retour au domicile ;
Révision de la 3e Conférence de consensus
7
– DEP inférieur à 70 % = réponse insuffisante nécessi-
tant un traitement complémentaire.
La réponse au traitement complémentaire est évaluée
trois à quatre heures plus tard. Elle est classée en trois
catégories :
– DEP supérieur à 70 % = bonne réponse autorisant le
retour au domicile ;
– DEP entre 50 et 70 % = réponse intermédiaire ;
orientation au cas par cas ;
– DEP inférieur à 50 % = réponse insuffisante impo-
sant l’hospitalisation.
Cette attitude permet une réduction du taux d’hos-
pitalisation au décours de l’admission en urgence, sans
augmentation notable du taux de rechute dans les deux
semaines suivantes. Cependant, il est très important de
préciser que ces schémas ont été proposés pour une
population générale d’asthme aigu sévère et non pas
d’AAG. En aucun cas, un patient ayant présenté des
signes cliniques de gravité ne peut être renvoyé directe-
ment à domicile.
La prise en charge sera poursuivie en milieu pneumo-
logique, aﬁn d’optimiser la fonction respiratoire, d’ini-
tier un traitement de fond si celui ci est absent et
d’entreprendre l’éducation du patient.
Chez l’enfant : la poursuite de l’hospitalisation n’est
pas jugée indispensable si au bout de deux heures de
traitement les critères suivants sont présents (2-b) :
– DEP > 60 % (ou 70 % en présence de facteurs de
risque anamnestiques) ;
– FR < 30 c/min (> 5 ans) ;
– absence de tirage ou de battement des ailes du nez ;
– l’enfant en âge de parler dit clairement qu’il se sent
bien ;
– compréhension par les parents du plan de traite-
ment, de l’utilisation des dispositifs d’inhalation,
connaissance parfaite des signes cliniques d’une aggra-
vation ;
– possibilité d’être acheminé rapidement vers un hôpi-
tal en cas de besoin ;
– disponibilité des médicaments ;
– SpO2 > 91 % sous air.
Question no 5 : Quelles sont les modalités
de la ventilation mécanique ?
Quelles sont les indications et les modalités
de l’intubation trachéale dans la crise d’asthme
aiguë grave ?
L’intubation endotrachéale et la ventilation mécanique
d’un patient pour AAG sont associées à une morbidité
et une mortalité immédiate non négligeable (c). Elles
doivent être envisagées lors d’une dégradation clinique
malgré un traitement conventionnel bien conduit ou
lorsquelaprésentationestgraved’emblée(troublesigni-
ﬁcatif de la conscience, bradypnée, cyanose, voire arrêt
cardio-respiratoire)
En l’absence d’arrêt circulatoire, l’intubation est réa-
lisée
en
décubitus
dorsal,
précédée
d’une
pré-
oxygénation et d’une induction en séquence rapide en
positionassise(2-c).L’utilisationdelakétaminecomme
agent hypnotique associé à un curare d’action rapide
pourrait être intéressante dans cette indication, compte
tenu de ses éventuelles propriétés bronchodilatatrices
(2-c).
L’utilisation d’une sonde endotrachéale à ballonnet
duplusgranddiamètrepossibleestrecommandéemême
chez les enfants (3-c).
Quelles sont les modalités de la ventilation des
patients intubés pour crise d’asthme aiguë grave ?
Au cours de l’AAG on utilisera la ventilation mécanique
commeunmoyend’améliorerl’oxygénationdupatient,
sans pour autant appliquer des pressions trop élevées
dans les voies aériennes (2-b). En général on utilise une
fréquence basse (entre 6 et 10 cycles/min chez l’adulte
et 8-12 cycles/min chez le grand enfant) et un volume
courant restreint (6 à 8 mL/kg). Le débit d’insufflation
est réglé à un niveau élevé aﬁn de raccourcir la durée de
l’inspiration et prolonger au maximum le temps expi-
ratoire. La FIO2 doit être augmentée, compte-tenu de
l’hypoventilation alvéolaire induite. Ces réglages ini-
tiaux sont ajustés aﬁn d’obtenir une pression de plateau
télé-inspiratoire (Pplat) = à 30 cm d’eau et une PaO2
au moins égale à 80 mmHg, sans que la capnie soit un
élément de décision. Le mode volumétrique est préféré
par certaines équipes à un mode en pression contrôlée
car il permet d’insuffler le même volume courant en un
temps plus court. Pour une même Pplat, la pression
inspiratoire de pointe (Ppointe) est plus importante en
mode volumétrique, sans effet délétère en théorie,
puisqu’ellecomprenduneimportantecomposanterésis-
tive et ne reﬂète donc pas la pression de distension
alvéolaire.
L’évaluation de l’hyperinﬂation dynamique semble se
faire de façon optimale par monitorage de la Pplat, plus
que par la mesure de la PEPi de façon isolée. En dehors
de situations mécaniques respiratoires particulières,
l’application d’une PEP n’a pas d’indication en venti-
lation contrôlée dans le traitement des AAG (2-b).
Sédation et curarisation
La stratégie d’hypoventilation contrôlée requiert le plus
souvent une sédation profonde, pour laquelle il n’y a
pas lieu de formuler de recommandations spéciﬁques
Lacurarisationpeutêtrejugéenécessairechezunpatient
sédaté au préalable de façon optimale. Dans ce cas, la
relation étroite entre le risque d’atteinte neuromyopa-
thique et la dose totale de curares administrés, suggère
8
E. L’Her
l’intérêt préventif d’une curarisation par bolus inter-
mittents, sous surveillance par neurostimulateur (2-c).
Quelles sont les modalités de la nébulisation
chez le patient ventilé ?
Chez des patients ventilés pour AAG, on ne dispose pas
d’étude ayant comparé la nébulisation et la voie intra-
veineuse pour l’administration de bronchodilatateurs.
S’il est logique de poursuivre un traitement bronchodi-
latateur chez les patients atteints d’AAG qui ont du être
ventilés, cet objectif cependant ne peut être atteint par
voie nébulisée que si celle ci est réalisée dans de bonnes
conditions techniques : aérosols doseurs avec chambre
d’inhalationsurlecircuitinspiratoire,nébuliseurspneu-
matiques ou ultrasoniques. Les rares études comparati-
ves
plaident
pour
l’utilisation
des
dispositifs
ultrasoniques qui permettraient d’obtenir des masses
inhalées plus élevées.
Sevrage ventilatoire
Le sevrage du ventilateur n’est habituellement pas un
problème et peut s’effectuer rapidement (3-c). Des
difficultés de sevrage se manifestant alors que l’obstruc-
tion des voies aériennes est levée doivent faire évoquer
une atteinte neuro-myopathique. Les mécanismes étio-
logiques de cette atteinte neurologique particulière sont
incomplètement élucidés. Dans la grande majorité des
cas elle survient après l’association d’un traitement par
corticostéroides et d’une curarisation par des agents
non dépolarisants, combinaison souvent utilisée lors de
la ventilation mécanique pour asthme grave.
Modalités particulières de ventilation
Utilisation des agents anesthésiants volatiles halogénés en
ventilation mécanique
L’action broncho-dilatatrice des agents volatils halogé-
nés est connue depuis de nombreuses années, mais les
mécanismes d’action de ces molécules restent encore
mal connus. Les respirateurs de réanimation actuelle-
ment disponibles ne permettent pas leur utilisation (à
l’exception du respirateur Servo 900 C™de Siemens),
même si des modiﬁcations plus ou moins artisanales des
circuits sont toujours possibles. L’halothane ne doit
plus être utilisé en raison de sa toxicité hépatique (1).
L’utilisation de l’Isoﬂurane est bien évaluée en réanima-
tion. Son effet bronchodilatateur est important et
rapide. L’utilisation des agents anesthésiants halogénés
au cours de l’AAG ne peut cependant être recomman-
dée en routine, compte tenu du faible nombre d’études
publiées.
Ventilation non invasive
Bien que son intérêt ait été suggéré par quelques séries
cliniques, les difficultés pratiques de sa réalisation chez
un patient asthmatique, ainsi que le caractère anecdo-
tique des études disponibles font que son utilisation au
cours de la prise en charge de l’AAG ne peut être
recommandée.
En conclusion, cette réactualisation permet de répon-
dre à un bon nombre de questions restées en suspend
lors de la conférence de consensus initiale. Il n’y a
cependant toujours pas de score de gravité validé et la
place de l’administration des bêta-2 mimétiques par
voie intraveineuse en cas d’absence de réponse aux
nébulisations n’est pas établie.
RE´FE´RENCES
1 Gajdos P, Autret E, Castaing Y, Delaval P, Gay R, Holzapfel L,
et al. Prise en charge des crises d’asthme aiguës graves. Réanim
Urg 1989 ; 5 : 25-31.
2 Procédures de révision des recommandations (conférences de
consensus, recommandations pour la pratique clinique). Réa-
nim Urg 1998 ; 7 : 357-9.
Révision de la 3e Conférence de consensus
9
