--- PAGE 1 ---
RECOMMANDATIONS POUR LA PRATIQUE CLINIQUE
Les blocs périphériques des membres chez l’adulte
Société française d’anesthésie et de réanimation
Comité d’Organisation
Président : Jean-Jacques Eledjam (anesthésie–réanimation,
Montpellier)
Secrétaire, Chef de Projet : Eric Viel (anesthésie–douleur,
Nîmes)
Henry Coudane (chirurgie orthopédique et
traumatologique, médecine légale, Nancy), Bernard Dalens
(anesthésie–réanimation, Clermont-Ferrand), Jean-Pierre
Daures (santé publique, information médicale, Nîmes),
Louis-Jean Dupré (anesthésie–réanimation, Chambéry),
Michel Enjalbert (rééducation fonctionnelle, Cerbère),
Dominique Prat (anatomie et explorations fonctionnelles
du système nerveux, Nîmes), Kamran Samii
(anesthésie–réanimation, Toulouse),
Experts, Groupe de Travail
Alain Borgeat (anesthésie–réanimation, Zürich),
Hervé Bouaziz (anesthésie–réanimation, Nancy),
Xavier Capdevila (anesthésie–réanimation, Montpellier),
Philippe Cuvillon (anesthésie–réanimation, Nîmes),
Luc Eyrolle (anesthésie–réanimation, Paris),
Elisabeth Gaertner (anesthésie–réanimation, Strasbourg),
Marc Gentili (anesthésie–réanimation, Rennes),
Denis Jochum (anesthésie–réanimation, Colmar),
Philippe Macaire (anesthésie–réanimation, Lyon),
Jean-Marc Malinovsky (anesthésie–réanimation, Nantes),
Jean-Xavier Mazoit (anesthésie–réanimation, Bicêtre),
Jacques Ripart (anesthésie–réanimation, Nîmes),
Charles-Marc Samama (anesthésie–réanimation, Bobigny),
François Singelyn (anesthésie–réanimation, Bruxelles),
Paul Zetlaoui (anesthésie–réanimation, Bicêtre).
Groupe de Lecture
Président du Groupe de Lecture : Francis Bonnet
(anesthésie–réanimation, Paris)
Gérard Amarenco (rééducation fonctionnelle, Paris), Marc
Beaussier (anesthésie–réanimation, Paris), Francis Bonnet
(anesthésie–réanimation, Paris), Pierre Cesaro (neurologie,
Créteil), Marcel Chauvin (anesthésie–réanimation, Paris),
Olivier Choquet (anesthésie-réanimation, Marseille),
Laurent Delaunay (anesthésie–réanimation, Annecy), Pierre
Drolet (anesthésie–réanimation, Montréal), Olivier Gall
(anesthésie–réanimation, Paris), Christian Jayr
(anesthésie–réanimation, Villejuif), Jean-Jacques Lalain
(chirurgie orthopédique et traumatologique, Lyon)
L’organisation de ces Recommandations pour la Pratique
Clinique (RPC) par la Société française d’anesthésie et de
réanimation (Sfar) a bénéﬁcié de la collaboration de deux
sociétés : la Société française de chirurgie orthopédique et
traumatologique (Sofcot), représentée par le Professeur H.
Coudane, et la Société française de médecine physique et
de réadaptation (Sofmer) représentée par le Docteur M.
Enjalbert. Les réponses aux questions déﬁnies par le
Comité d’organisation ont été rédigées par les experts du
Groupe de travail, puis relues par les membres du Comité
de lecture, selon les recommandations méthodologiques de
la Sfar et le manuel de recommandations de l’Anaes
(Agence nationale d’accréditation et d’évaluation en santé).
Les RPC reposent sur les meilleures preuves scientiﬁques
disponibles au moment de leur rédaction (best available
evidence). Lorsque les preuves scientiﬁques font défaut sur
un point précis, la recommandation est fondée sur le
consensus professionnel et l’avis du groupe d’experts.
Toutes les fois que possible, les recommandations ont été
classées selon leur force en grades (échelle de A à E) en se
fondant sur le niveau de preuve des études sur lesquelles
elles s’appuient. Grades et niveaux de preuve sont données
en annexe à la ﬁn de ce document. Lorsque les
recommandations relèvent de l’avis des experts, ceci est
mentionné dans le texte.
Ces recommandations ont été présentées en session
publique le 22 septembre 2001 lors du 43e Congrès
national d’anesthésie et de réanimation et ont été
modiﬁées en tenant compte des réactions et des avis
pratiques d’une large audience (plus de 350 personnes),
constituée de praticiens anesthésistes–réanimateurs
d’exercice public et libéral.
ABREVIATIONS UTILISEES
AG : anesthésie générale ; AL : Anesthésique(s) locaux ;
ALR : anesthésie locorégionale ; BAX : bloc axillaire ; BCH :
bloc au canal huméral ; BIC : bloc infraclaviculaire ; BIS :
bloc interscalénique ; BSC : bloc supraclaviculaire
Adresse e-mail : www.sfar.org
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581
© 2003 Publié par Éditions scientiﬁques et médicales Elsevier SAS.
doi:10.1016/S0750-7658(03)00165-5

--- PAGE 2 ---
Force des recommandations en médecine
factuelle
Grade A: 2 (ou plus...) études de niveau I.
Grade B : 1 étude de niveau I.
Grade C : Étude(s) de niveau II.
Grade D : 1 étude (ou plus...) de niveau III.
Grade E : Étude(s) de niveau IV ou V.
Niveaux de preuve en médecine factuelle
Niveau I : Etudes randomisées avec un faible risque de faux
positifs (a) et de faux négatifs (ß) (puissance élevée :
5–10 %).
Niveau II : Risque a élevé, ou faible puissance.
Niveau III : Études non randomisées. Sujets « contrôles »
contemporains.
Niveau IV : Études non randomisées. Sujets « contrôles »
non contemporains.
Niveau V : Études de cas. Avis d’experts.
Les questions : 14 questions ont été posées aux
experts.
1. Quelle est l’information du patient devant avoir une
anesthésie locorégionale ?
2. Quelle préparation du malade ? Quelle surveillance ?
Quelle chronologie d’association AG.-bloc périphéri-
que, A.G.-rachianesthésie ?
3. Quelles recommandations pour l’anesthésie locoré-
gionale intraveineuse (ALRIV) ?
4. Quelles recommandations pour les techniques de
repérage des blocs plexiques et tronculaires des mem-
bres ?
5. Quels matériels (aiguilles, cathéters{) pour les blocs
plexiques et tronculaires des membres ?
6. Quels agents pharmacologiques pour les blocs plexi-
ques et tronculaires des membres ?
7. Quelles recommandations pour les blocs plexiques et
tronculaires des membres supérieurs ?
8. Quelles recommandations pour les blocs plexiques et
tronculaires des membres inférieurs ?
9. Quelles recommandations pour l’analgésie postopéra-
toire par blocs périphériques des membres ?
10. Quelles recommandations pour les blocs périphéri-
ques des membres en cas de traitement anticoagulant
et/ou antithrombotique ?
11. Quelles recommandations pour les blocs périphéri-
ques des membres chez le malade porteur d’une
pathologie neurologique ?
12. Comment gérer l’échec des blocs périphériques des
membres ?
13. Comment gérer la toxicité systémique des anesthé-
siques locaux ?
14. Comment gérer les complications neurologiques des
blocs périphériques des membres ?
1. QUESTION 1
QUELLE EST L’INFORMATION DU PATIENT
DEVANT AVOIR UNE ANESTHÉSIE
LOCORÉGIONALE ?
1.1. Faut-il informer le patient ?
L’information est un droit du patient destiné à lui permet-
tre d’exercer son libre arbitre sur le traitement qui lui est
proposé, en lui fournissant les éléments qui lui permettent
de l’accepter ou de le refuser. Elle est un pré-requis indis-
pensable au consentement éclairé que le médecin doit obte-
nir avant toute intervention sur le corps d’une personne à
une ﬁn médicale.
Hors de l’urgence, le délai réglementaire de plusieurs
jours entre la consultation d’anesthésie et l’intervention
donne au patient un temps de réﬂexion nécessaire à un
consentement libre.
1.2. Quel est le devoir d’information du médecin
anesthésiste-réanimateur ?
1.2.1. L’information à priori
Lorsque le choix existe entre une AG et une ALR, les
avantages, les inconvénients et les risques des deux types de
techniques doivent être exposés. Le médecin conclut en
indiquant la solution qui lui semble la plus adaptée en fonc-
tion de son expérience personnelle et des particularités du
patient. Il fournit des explications complémentaires à la
demande du patient, dont il sollicite les questions. Il note sur
le dossier médical l’information fournie et le consentement
ou le refus du patient.
Si la préférence du patient pour une technique d’anesthé-
sie est compatible avec les contraintes de l’intervention et
n’augmente pas les risques médicaux ou chirurgicaux, le
médecin anesthésiste–réanimateur doit s’y conformer. Si tel
n’est pas le cas, le devoir de conseil impose au médecin, qui
doit privilégier la santé du patient, de lui expliquer les raisons
qui l’incitent à proposer une autre méthode. S’il n’y parvient
pas, il note dans le dossier les arguments fournis et la
réponse du patient. En cas de désaccord persistant, il peut se
récuser, sauf cas d’urgence.
Le médecin anesthésiste–réanimateur doit informer le
patient des avantages et des risques d’une ALR, incluant
l’échec qui peut nécessiter le recours à une anesthésie
générale. Il doit également informer de l’éventualité d’un
changement de la technique, justiﬁée par la stratégie chirur-
gicale, et des risques de séquelles neurologiques ou d’acci-
dents graves, même s’il s’agit d’événements exceptionnels.
568
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 3 ---
Lors de la consultation d’anesthésie, une note d’informa-
tion écrite peut être remise au patient aﬁn de renforcer
l’information orale et d’en assurer la cohérence.
Le médecin qui pratique l’anesthésie peut ne pas être
celui qui a vu le patient en consultation. Dans ce cas, il doit se
conformer au choix de la technique d’anesthésie qui a été
retenu lors de la consultation. Ce choix peut cependant être
remis en question si le médecin qui pratique l’anesthésie
constate une contre-indication non envisagée en consulta-
tion ou si le patient a changé d’avis. Les raisons du change-
ment de technique doivent être explicitement consignées
dans le dossier.
1.2.2. L’information à posteriori
Prévenir d’une complication potentielle, ne dispense pas
de l’information adaptée et spéciﬁque quand elle survient.
L’information a deux objectifs : d’une part, expliquer au
patient la complication survenue, son évolution prévisible,
les possibles séquelles, etc., et d’autre part obtenir son
adhésion pour les investigations et les soins que cette com-
plication peut engendrer.
1.3. Quelle est la preuve de l’information ?
Une tenue appropriée du dossier médical doit faire clai-
rement apparaître la démarche d’information du patient.
2. QUESTION 2
QUELLE PRÉPARATION DU MALADE ? QUELLE
SURVEILLANCE ? QUELLE CHRONOLOGIE
D’ASSOCIATION AG-BLOC PÉRIPHÉRIQUE,
AG-RACHIANESTHÉSIE{ ?
Comme pour toute anesthésie, les étapes successives
encadrant la pratique d’une ALR sont les suivantes :
• la consultation d’anesthésie réalisée plusieurs jours
avant un acte programmé ;
• l’établissement du programme opératoire ;
• la surveillance peropératoire clinique avec un matériel
adapté ;
• la surveillance postinterventionnelle dans une salle pré-
vue à cet effet.
2.1. La consultation d’anesthésie
Elle permet d’obtenir l’adhésion du patient au protocole
anesthésique proposé, de vériﬁer l’absence de contre-
indication et de mettre en place le cas échéant des thérapeu-
tiques de substitutions. C’est le cas notamment chez les
patients sous anticoagulants de manière chronique (Ques-
tion 10), pour lesquels le rapport entre les risques d’arrêt
des anticoagulants et les bénéﬁces du bloc périphérique doit
être évalué. Un traitement substitutif de courte durée auto-
risant la réalisation de l’ALR dans une période favorable peut
être parfois proposé (E).
2.2. L’organisation du programme opératoire doit
être établie en tenant compte des anesthésies
prévues (consensus professionnel).
2.3. La préparation préopératoire immédiate
• La prémédication avant la réalisation d’une ALR péri-
phérique est sans particularité (D).
• Le jeûne préopératoire est applicable selon les normes
habituelles.
• Une voie veineuse doit être mise en place préalable-
ment à la réalisation de l’ALR.
• Il est indispensable de prêter attention au confort
(réchauffement) et au respect de l’intimité corporelle
du patient (consensus professionnel).
2.4. Le monitorage et le lieu de réalisation de
l’anesthésie
• Il serait souhaitable de disposer pour la réalisation de
l’ALR d’une salle spéciﬁque à proximité immédiate de la
salle d’opération (E).
• Selon les recommandations de la SFAR et selon le
décret Sécurité, toute anesthésie, générale ou locoré-
gionale doit être pratiquée dans un site qui met à
disposition l’ensemble du matériel nécessaire à la réali-
sation des anesthésies, à la surveillance du patient et au
maintien des fonctions vitales. La surveillance implique
obligatoirement l’installation d’un monitorage identique
à celui d’une AG, qui doit être effective avant la réalisa-
tion du bloc (consensus professionnel).
• Les experts recommandent l’utilisation d’un chariot de
matériel d’anesthésie spéciﬁque à l’ALR.
2.5. La sédation pour la réalisation du bloc
• Il peut exister un avantage à réaliser avec une sédation
certains blocs considérés comme douloureux ainsi que
chez des patients particulièrement « anxieux ». Les
experts s’accordent à ne recommander qu’une sédation
légère, avec réactivité conservée aux stimulations ver-
bales chez des patients coopérants.
• Les benzodiazépines, et probablement le propofol, évi-
tent de mémoriser la réalisation du bloc (B) tandis que
le rémifentanil évite la douleur liée au geste. Aucune des
études concernant l’usage de la sédation lors de la
réalisation d’une ALR périphérique ne rapporte de
complication neurologique ni même ne soulève ce pro-
blème.
2.6. La sédation au cours de l’intervention sous ALR
périphérique
Les experts s’accordent à ne réaliser qu’une sédation
peropératoire légère, avec réactivité conservée aux stimula-
tions verbales, chez des patients coopérants (C).
569
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 4 ---
2.7. La réalisation du bloc
• Rasage au point de ponction.
Devant
l’absence
d’études
consacrées
à
cette
question, les experts proposent les recommandations sui-
vantes :
C ponction unique sans cathéter : pas de rasage, désin-
fection en deux temps ;
C mise en place d’un cathéter : rasage extemporané ou
épilation à la crème, désinfection avec des solutions
non alcooliques de type « préparation chirurgicale »
(consensus professionnel).
• Gants, masque et calot chirurgical sont recommandés
dans tous les cas. Les aides et les personnes de l’entou-
rage doivent porter masque et calot. Lors de la mise en
place d’un cathéter pour analgésie prolongée, l’habillage
chirurgical est recommandé (D).
• La désinfection cutanée doit être systématique, de type
chirurgical et d’autant plus large que des champs ne
sont pas utilisés pour réaliser l’ALR (A).
• La crème Emla peut être utile, car elle semble plus
efficace que l’inﬁltration par de la lidocaïne.
• Aucun test d’efficacité et de sécurité n’a de valeur
absolue. La recherche de passage intraveineux par
dose–test adrénalinée n’a de valeur que positive. La
disparition de la stimulation après l’injection de 2 à 3 ml
n’a de valeur que négative. La dose–test peut être
recommandée pour les blocs profonds (bloc du plexus
lombaire par voie postérieure, par exemple) (E).
• Les injections lentes et fractionnées sont recomman-
dées (D).
2.8. La surveillance du bloc
Elle débute avec l’évaluation de l’installation de l’efficacité
du bloc et se poursuit en peropératoire et même en période
postopératoire si un cathéter périneural a été mis en
place.
• L’installation du bloc est un moment critique et doit
être surveillée très attentivement. La toxicité systémi-
que des AL peut se manifester de façon retardée au
cours de l’installation du bloc (E). Le bloc sensitif et
moteur doit être testé avant la mise en place des
champs chirurgicaux. Une extension péridurale ou in-
trathécale doit toujours être recherchée lors de l’éva-
luation d’un bloc plexique proche du rachis (ex : bloc
lombaire par voie postérieure) (E).
• Un bloc de complément peut être réalisé en cas d’échec
partiel (cf. question 12). Face à un échec complet, une
AG avec contrôle des voies aériennes est préférable à
une sédation mal contrôlable, chez un patient en posi-
tion inconfortable, sans avoir éventuellement un accès
facile aux voies aériennes. La décision de conversion en
AG doit être prise en fonction de l’évaluation du bloc,
avant le début de l’intervention chirurgicale (consensus
professionnel).
• Si un cathéter est mis en place, l’opaciﬁcation n’est pas
recommandée de manière systématique. Le cathéter
doit être contrôlé radiologiquement par une opaciﬁca-
tion quand le bloc n’est pas efficace (recherche de trajet
aberrant) et quand il existe un doute sur une éventuelle
position intravasculaire (E).
• L’efficacité d’un cathéter maintenu pour l’analgésie
postopératoire doit être établie avant la sortie de
salle postinterventionnelle, soit cliniquement (effica-
cité de l’analgésie), soit par un contrôle radio-
logique (consensus professionnel). Le cathéter doit être
identiﬁé de façon à ne pas être confondu avec une voie
veineuse.
• Comme la réalisation du bloc, la mise en place du
cathéter et la première injection sont du ressort exclu-
sif du médecin anesthésiste. Les réinjections suivantes,
la surveillance qui en résulte et le retrait du cathéter
peuvent être conﬁés à un inﬁrmier (Décret 2002-194
relatif aux actes professionnels et à l’exercice de la
profession d’inﬁrmier).
• L’évaluation de la profondeur et de la qualité du bloc, de
la douleur et des problèmes techniques est pluriquoti-
dienne (consensus professionnel). Des précautions sont
prises pour éviter les risques de chute, de lésion d’un
membre bloqué non immobilisé{
2.9. Chronologie de l’association AG – ALR
Il peut s’agir d’une association programmée pour des
raisons de confort, notamment en raison de la position
et/ou de la durée d’intervention ou pour assurer l’analgésie
postopératoire. L’AG peut être la solution de remplacement
face à l’échec d’un bloc. L’équipe chirurgicale doit, à l’évi-
dence, être prévenue de l’existence d’un bloc sensitif ou
moteur postopératoire (E).
• Il est recommandé de pratiquer l’ALR avant le geste
chirurgical aﬁn de bénéﬁcier de l’analgésie régionale
pendant l’intervention (A).
• Il est recommandé de réaliser toute ALR chez un
patient éveillé, ou éventuellement sous sédation légère
(E). La neurostimulation chez un patient éveillé et non
analgésié, calme et coopérant est la situation idéale.
L’anesthésiste qui réaliserait un bloc périphérique chez
un patient sous AG ou dont la zone de ponction serait
anesthésiée (par exemple du fait d’une rachianesthésie)
se priverait des éléments de sécurité permettant de
détecter et de prévenir une complication neurologique
lors de la ponction (paresthésie, douleur lors de la
ponction ou de l’injection) ainsi que des signes subjectifs
de toxicité systémique. Cependant, la lecture des cas
cliniques rapportant des complications survenues chez
des patients sous AG lors de la réalisation d’une ALR
périphérique ne permet pas de conclure si ces compli-
cations auraient pu être évitées si les patients avaient
été complètement éveillés.
570
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 5 ---
3. QUESTION 3
QUELLES RECOMMANDATIONS POUR
L’ANESTHÉSIE LOCORÉGIONALE
INTRAVEINEUSE (ALRIV) ?
• L’ALRIV représente encore 33 % des blocs effectués
pour les interventions portant sur le membre supérieur.
C’est la plus simple des techniques d’ALR avec une
ﬁabilité de plus de 85 %.
• L’ALRIV peut être indiquée pour une chirurgie brève du
membre supérieur dans un contexte d’urgence ou en
pratique ambulatoire.
• Pour réaliser une ALRIV, le monitorage est identique à
celui mis en place pour toute ALR. Un cathéter est mis
dans une veine de la main et rincé avec du sérum salé. Un
garrot double est mis en place au bras. (A) La mise en place
d’un garrot d’avant bras est possible et permet de dimi-
nuer de moitié la dose de lidocaïne. La pression artérielle
est mesurée et la pression d’occlusion artérielle est calcu-
lée (POA= [(PAS-PAD) x circonférence du membre/
largeur du garrot x 3]+ PAD) (A). L’exsanguination est
réalisée à l’aide d’une bande en évitant la bande élastique
dite bande d’Esmarch. Dans l’urgence, le membre est
surélevé à 90° pendant trois à cinq minutes (A). Le garrot
inférieur puis le supérieur sont alors gonﬂés à 50 mmHg
au-dessus de la POA (A). Le garrot inférieur est dégonﬂé
(A). Après vériﬁcation de l’absence de pouls périphérique
et du gonﬂage effectif du garrot, 3 mg kg−1 (0,5 à 0,6 ml
kg−1) de lidocaïne 0,5 % sont injectés en plus de 90 s pour
éviter l’hyperpression veineuse. (A). En cours d’ALRIV, il
est possible de regonﬂer le garrot inférieur et de dégonﬂer
le garrot supérieur pour soulager le patient (B).
• La lidocaïne est le seul AL recommandé à l’heure
actuelle (A). L’anesthésie s’installe en 10 min et la
sensation de toucher disparaît en 15 min. La prilocaïne,
la mépivacaïne et surtout la bupivacaïne ne doivent pas
être utilisées (A). La ropivacaïne semble procurer une
anesthésie de bonne qualité et une analgésie postopé-
ratoire raisonnable dans cette indication. Cependant,
elle n’est pas recommandée à l’heure actuelle (B).
• Au lâcher de garrot, la sensibilité réapparaît en 5 min. La
durée minimale d’une ALRIV est de 20 min et la durée
maximale tolérable par le patient de 90 min (A). Il n’y a
pas de corrélation précise entre la durée de garrot et la
concentration systémique de lidocaïne au lâcher du
garrot. Le dégonﬂage progressif du garrot avec deux à
trois regonﬂages de 30 s toutes les 15 s est recom-
mandé car il allonge le temps maximal pour obtenir la
concentration maximale (Cmax) de l’AL (A).
• L’addition à la lidocaïne, d’opiacés, d’anti-inﬂammatoires
non-stéroïdiens, de curare et/ou de kétamine aﬁn de
prolonger l’analgésie postopératoire n’est pas recom-
mandée (A). L’addition de 1µg kg-1 de clonidine peut être
proposée (B), car elle améliore sensiblement la tolérance
au garrot et potentialise l’analgésie postopératoire.
• Le membre doit être immobilisé pendant au moins
trente minutes après le lâcher du garrot et le contrôle
de la réapparition du pouls radial est obligatoire (A).
• Les ALRIV du membre inférieur ou les ALR intra-
artérielles ne sont pas recommandées (B).
• La technique de l’ALRIV continue n’est pas recomman-
dée (B).
• Une « nouvelle » ALRIV consistant en une nouvelle
exsanguination 20 min après l’injection de lidocaïne et
un lâcher pendant 5 s du garrot, proposée en cas de
gêne chirurgicale importante due au suintement local,
n’est pas recommandée (B).
• L’ALRIV est une technique facile et efficace pour la
chirurgie mineure du membre supérieur, particulière-
ment efficace en pratique ambulatoire. Mais la brièveté
de son action, l’absence d’analgésie postopératoire, l’in-
confort des patients et l’incidence non négligeable d’ef-
fets secondaires mineurs en minimisent l’intérêt.
4. QUESTION 4
QUELLES RECOMMANDATIONS POUR LES
TECHNIQUES DE REPÉRAGE DES BLOCS
PLEXIQUES ET TRONCULAIRES DES
MEMBRES ?
• Pour la maîtrise des techniques de blocs plexiques et
tronculaires, les connaissances anatomiques, topogra-
phiques et fonctionnelles, sont essentielles.
• Les techniques de bloc peuvent être améliorées par la
précision du repérage. La neurostimulation est prônée
depuis de nombreuses années dans les blocs profonds ou
réputés techniquement difficiles (consensus professionnel).
L’objectivité de la réponse provoquée par la neurosti-
mulation apporte la précision du repérage dans les
blocs tronculaires et dans les blocs plexiques en injec-
tion unique (consensus professionnel). Les techniques fon-
dées sur la recherche de paresthésies semblent majorer
le risque de complications neurologiques postopératoi-
res. La neurostimulation semble diminuer le risque de
neuropathie postopératoire, au vu des études qui por-
tent d’une manière prépondérante sur le bloc axillaire,
technique de bloc périphérique la plus utilisée (D).
• La comparaison de la monostimulation à la multistimu-
lation (au moins trois stimulations) dans les blocs axil-
laires et ischiatique est en faveur des injections multi-
ples (délai d’installation plus rapide, meilleure étendue
d’anesthésie et moins de blocs complémentaires), pour
une fréquence identique d’effets secondaires (ponctions
vasculaires et paresthésies non intentionnelles) (A).
• Les caractéristiques optimales des neurostimulateurs
doivent être connues : impulsions rectangulaires, mono-
phasiques, négatives avec des temps de montée et de
descente courts, affichage numérique de l’intensité réel-
lement délivrée avec une variation linéaire et un réglage
571
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 6 ---
ﬁn, durée de stimulation brève (50 à 100 µs) et choix
prédéﬁni de plusieurs durées, impédance de charge
maximale élevée pour le maintien d’un courant constant,
polarité bien déﬁnie, connexions ﬁables, témoins de sé-
curité et détrompeurs sans faille (consensus professionnel).
• Le repérage doit suivre un déroulement stéréotypé
après vériﬁcation du fonctionnement du neurostimula-
teur et de l’intégrité du circuit (consensus professionnel) :
mise en marche après passage cutané de l’aiguille isolée ,
augmentation progressive de l’intensité, recherche dé-
butée à 2 mA pour 100 µs en l’absence de réponse
motrice, mobilisation de l’aiguille dans les trois axes de
l’espace dès l’obtention d’une réponse, recherche de
l’intensité minimale de stimulation, test d’aspiration
précédant l’injection d’1 ml d’anesthésique local, dispa-
rition instantanée de la réponse motrice , injection
indolore et sans résistance, réponse motrice facilement
retrouvée en augmentant l’intensité, injection lente et
fractionnée du volume d’anesthésique local, test d’aspi-
ration effectué à chaque interruption.
•
L’intensité
minimale
de
stimulation
nécessaire
à
l’obtention d’un bloc efficace reste inconnue. Le seuil de
stimulation en dessous duquel une réponse musculaire
adaptée n’est plus obtenue après recherche dans
les 3 axes de l’espace est un critère essentiel donnant une
estimation de la proximité de l’aiguille par rapport au
nerf. Sa recherche systématique devrait permettre de
diminuer le risque de lésion nerveuse, car l’injection de la
solution anesthésique à un seuil ﬁxé à 0,5 mA sans
recherche préalable de l’intensité minimale de stimula-
tion
n’est
pas
sans
risque.
Un
ensemble
de
critères de réussite doit être déﬁni pour chaque techni-
que de bloc : intensité minimale de stimulation, sensation
de franchissement d’un fascia (lame aponévrotique), type
de réponse musculaire, disparition de la contraction
musculaire après l’injection d’1 ml, facilité de retrouver
cette contraction en augmentant à nouveau l’intensité,
injection indolore et sans résistance{ Les conditions de la
réalisation technique doivent être colligées, notamment
le type de neurostimulateur et d’aiguille, les différents
critères sus-cités et les incidents éventuels.
• Lors de la réalisation d’un bloc interscalénique, l’appro-
che doit être latérale et superﬁcielle pour minimiser les
risques de complications et permettre la localisation du
tronc primaire supérieur (consensus professionnel). Les
réponses motrices obtenues lors de la neurostimula-
tion, hormis celles dépendantes des branches collatéra-
les, ne peuvent être que des contractions du deltoïde,
du biceps brachial, du brachial, du brachio-radial ou des
extenseurs.
• Au cours de l’abord supra-claviculaire, une voie latérale
et une approche tangentielle au plexus brachial permet-
tent de minimiser les risques de ponction vasculaire et
de pneumothorax (consensus professionnel).
• Lors de la réalisation d’un bloc infra-claviculaire, la
réponse la plus facilement obtenue est une contraction
des muscles ﬂéchisseurs de l’avant-bras et/ou de la
main. La contraction du muscle biceps brachial n’est pas
le reﬂet de la localisation du plexus brachial car le nerf
musculo-cutané peut quitter le faisceau latéral avant la
formation du nerf médian.
• Dans la région axillaire et au niveau du canal brachial, le
nerf médian est recherché par la contraction des mus-
cles long palmaire et ﬂéchisseur radial du carpe. Le nerf
ulnaire est repéré par la contraction du muscle ﬂéchis-
seur ulnaire du carpe (adduction de la main ou inclinai-
son ulnaire).
• Au cours de l’abord postérieur du plexus lombaire, les
contractions musculaires concernent l’ilio-psoas, le qua-
driceps fémoral, les adducteurs de cuisse, le tenseur du
fascia lata, les petits et moyens glutéaux et les tibiaux
antérieur et postérieur. La réponse recherchée sur le
quadriceps fémoral (consensus professionnel) ne peut ga-
rantir l’absence de risque de diffusion péridurale ou intra-
thécale du fait de la proximité des trous de conjugaison.
• Lorsque l’on approche par voie antérieure les branches
du plexus lombaire, l’injection se fait dans un même
espace de diffusion situé sous le fascia iliaca, qu’il s’agisse
d’un bloc fémoral, d’un bloc « 3 en 1 » ou d’un bloc
ilio-fascial. La ponction latérale permet de mieux recon-
naître les fascias et le repérage précis du nerf fémoral par
neurostimulation conﬁrme que l’aiguille est bien dans cet
espace. Une ponction latérale au bord médial du muscle
sartorius ne garantit pas d’être toujours à distance du
nerf fémoral ; ce risque peut être prévenu par l’utilisation
de la neurostimulation. Les contractions musculaires ob-
tenues concernent les muscles sartorius, vastes médial et
latéral et droit de la cuisse. Une ascension de la rotule
(contraction du muscle droit de la cuisse) est la meilleure
réponse (consensus professionnel).
• L’abord du nerf sciatique dans la région glutéale se fait au
bord inférieur du muscle piriforme, là où le nerf repose
sur l’ischium (consensus professionnel). La recherche
d’une double stimulation (tibiale et ﬁbulaire) est plus
efficace qu’une stimulation unique (A).
• L’abord poplité postérieur du nerf sciatique doit se faire
par une ponction haute, à 10 cm du pli cutané de
ﬂexion, pour s’assurer de la proximité des deux contin-
gents (consensus professionnel). Dans l’abord poplité la-
téral, une double réponse, plus efficace qu’une stimula-
tion unique, doit être recherchée (A).
5. QUESTION 5
QUELS MATÉRIELS (AIGUILLES, CATHÉTERS{)
POUR LES BLOCS PLEXIQUES ET
TRONCULAIRES DES MEMBRES ?
• La neurostimulation est la technique de référence
(consensus professionnel).
572
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 7 ---
• Aiguille-isolée ou non-isolée : seules les aiguilles isolées
sont recommandées.
• Forme du biseau : l’utilisation d’un biseau court (20−30°)
est recommandée (A), car il provoque moins de lésions
nerveuses qu’une aiguille à biseau long (12–15°) (C). Les
aiguilles à biseau « pointe–crayon » ont le triple désavan-
tage d’une mauvaise pénétration tissulaire, d’un point de
stimulation différent du point d’injection et d’une médio-
cre tolérance par le patient.
• Type de cathéter : le polyamide et le polyéthylène
sont des matériaux bien tolérés par les tissus à long
terme.
C Extrémité fermée ou ouverte ? Le cathéter en polya-
mide ou en polyethylène à extrémité fermée avec
guide métallique souple, muni de 3 oriﬁces latéraux,
est recommandé pour la pratique de l’analgésie péri-
nerveuse continue (B). Le cathéter à extrémité fer-
mée est dessiné pour l’incorporation d’un guide mé-
tallique souple qui en facilite la mise en place.
L’expérience
des
cathéters
périduraux
montre
qu’avec les cathéters dotés d’oriﬁces latéraux, l’inci-
dence des blocs analgésiques unilatéraux ou insuffi-
sants diminue (C).
C Cathéters stimulants : La présence d’un ﬁl métallique
permet une stimulation continue ou itérative. Il
n’existe actuellement pas de preuve d’un quelconque
avantage de ces cathéters pour l’analgésie continue
périnerveuse
par
comparaison
aux
cathéters
conventionnels.
C Identiﬁcation : le groupe d’experts recommande
qu’une couleur unique soit imposée pour la fabrica-
tion des cathéters d’ALR, aﬁn d’améliorer la sécurité
d’utilisation des cathéters périnerveux (E, avis des
experts).
• Canules : Les canules en téﬂon modiﬁé (ETFE : ethylène
tetraﬂuoroéthylène), pour la technique de « la canule
autour de l’aiguille », offrent une meilleure résistance à
la plicature, à la déchirure de l’extrémité et au phéno-
mène de « chaussette » que les canules en téﬂon (FEP:
tétra ﬂuoroéthylène hexaﬂuoropropylène) (E, avis des
experts).
• Filtres : Les ﬁltres plats disponibles pour l’analgésie
continue sont en acrylique modiﬁé, ont des raccords
verrouillables (mâle–femelle), offrent une résistance
à la pression proche de 10 bar et possèdent une mem-
brane pour ﬁltration bactériologique de 0,2 micron. L’ad-
ministration
de
solutions
au
travers
d’un
ﬁltre
plat, en acrylique modiﬁé, prévient le passage des
particules telles que des débris de verre générés
par l’ouverture de l’ampoule. En l’absence de preuve
formelle
de
la
prévention
des
infections
bacté-
riennes, par principe de précaution et à l’image des
recommandations de la Sfar concernant les ﬁltres sur
cathéters périduraux (C), les experts recommandent
l’utilisation d’un ﬁltre sur cathéter périnerveux maintenu
en place pendant plusieurs jours (E, avis des experts).
6. QUESTION 6
QUELS AGENTS PHARMACOLOGIQUES POUR
LES BLOCS PLEXIQUES ET TRONCULAIRES
DES MEMBRES ?
6.1. Les AL de durée d’action courte à intermé-
diaire : lidocaïne et mépivacaïne
• Le délai d’installation et la durée du bloc sont plus longs
avec la mépivacaïne qu’avec la lidocaïne (C).
• Le délai d’installation et la durée du bloc ne sont pas
différents lorsqu’on compare la mépivacaïne adrénali-
née ou non à la lidocaïne adrénalinée (B).
6.2. Les AL de durée d’action longue : ropivacaïne
et bupivacaïne
• À dose égale, la toxicité systémique, cardiaque et neu-
rologique, de la ropivacaïne est moins importante que
celle de la bupivacaïne (B).
• Le délai d’installation du bloc est plus court avec la
ropivacaïne 0,75 % qu’avec la bupivacaïne 0,5 % (C).
• La durée du bloc est comparable après administration
périnerveuse de ropivacaïne 0,75 % et de bupivacaïne
0,5 % (C).
6.3. Les mélanges d’AL
• Les rares travaux qui comparent la bupivacaïne à l’asso-
ciation lidocaïne/bupivacaïne administrés par voie péri-
nerveuse montrent que :
C La toxicité neurologique des deux agents est additive
(B) ;
C La toxicité cardiaque du mélange pourrait être moins
importante que celle de la bupivacaïne seule (D) ;
C Le délai d’installation du bloc est plus rapide avec
l’association (C) ;
C La durée d’action de l’association est intermédiaire
entre celle de la lidocaïne et celle de la bupivacaïne (C).
6.4. Les adjuvants
• L’adrénaline à 5 µg ml-1 permet de diminuer les concen-
trations plasmatiques de la lidocaïne, de la mépivacaïne,
de la bupivacaïne, de l’association lidocaïne/bupivacaïne,
mais pas de la ropivacaïne (B).
• L’adrénaline à 5 µg ml-1 prolonge la durée du bloc à la
lidocaïne et possiblement à la mépivacaïne (C). Cet effet
reste à démontrer avec les AL de longue durée d’action
(bupivacaïne, ropivacaïne).
• La clonidine administrée par voie périnerveuse (0,5 à
1 µg kg-1) prolonge la durée des blocs sensitif et moteur
ainsi que l’analgésie postopératoire lorsqu’elle est asso-
ciée à la mépivacaïne ou à la lidocaïne (B).
• L’addition d’opiacés aux AL apporte un bénéﬁce anal-
gésique minime (B), dont l’origine peut être périphéri-
que ou centrale. Elle provoque une augmentation de
573
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 8 ---
l’incidence des effets secondaires à type de nausées et
de vomissements (C).
• L’alcalinisation ne peut être recommandée du fait de
l’inhomogénéité des résultats publiés, qui ne permet-
tent pas d’affirmer la réalité d’un effet sur l’installation
ou la levée d’un bloc périphérique.
7. QUESTION 7
QUELLES RECOMMANDATIONS POUR LES
BLOCS PLEXIQUES ET TRONCULAIRES DES
MEMBRES SUPÉRIEURS ?
7.1. Pour la chirurgie de l’épaule
La position semi-assise (beach chair) est indiquée pour
l’installation en chirurgie de l’épaule, arthroscopie comprise
(D). Elle évite une traction excessive sur l’épaule et diminue
le risque de lésions plexiques par étirement.
• Une incidence élevée d’épisodes associant hypotension
et/ou bradycardie brutales est notée au cours des blocs
interscaléniques réalisés chez les patients en position
assise. L’activation du réﬂexe de Bezold-Jarisch, à l’ori-
gine de ce phénomène, est plus fréquente lorsque l’on
utilise des solutions adrénalinées qui sont donc contre-
indiquées (A). Le traitement des épisodes vago-vagaux
associe l’atropine, l’éphédrine et le remplissage vascu-
laire (consensus professionnel).
• L’abord interscalénique du plexus brachial est la techni-
que de référence. Il permet d’anesthésier les branches
inférieures du plexus cervical (C3,C4) ainsi que les raci-
nes supérieures du plexus brachial (C5,C6,C7). Le terri-
toire du bloc est le moignon de l’épaule. L’absence
d’extension du bloc aux racines C8-T1 est fréquente (C).
• Des blocs de complément peuvent être nécessaires
selon les voies d’abord chirurgicales (E) :
C Pour la face antérieure de l’épaule (abords antérieurs ou
antéro-supérieurs) : un bloc du plexus cervical super-
ﬁciel est nécessaire dès que la chirurgie déborde en
dedans du sillon delto-pectoral ou nécessite une
traction dans ce territoire (écarteurs). Il faut inﬁltrer
le nerf intercostobrachial (T2-T3) dans le sillon
delto-pectoral pour les incisions descendant bas dans
ce sillon, vers le creux axillaire.
C Pour les voies d’abord étendues de l’épaule et les abords
postérieurs : on peut réaliser un bloc intercostal au
niveau de T2, sur la ligne axillaire postérieure, ou un
bloc paravertébral de T1 à T4 (5 ml de solution
anesthésique par niveau) pour obtenir une anesthé-
sie complète de l’épaule. Les volumes d’AL sont
importants dans ces blocs multiples qui comportent
de plus un risque de pneumothorax. Il paraît donc
préférable d’associer une anesthésie générale au bloc
interscalénique, a fortiori pour les voies d’abord
postérieures pour lesquelles le patient est en décu-
bitus ventral (consensus professionnel).
C Pour l’arthroscopie : si le territoire cutané postérieur
est insuffisant, un bloc du nerf sus-scapulaire ou une
inﬁltration traçante d’anesthésiques locaux sur le
bord postérieur de l’épaule est utile. Pour la face
antérieure, si le bloc sensitif ne descend pas assez
bas, une inﬁltration traçante sous-cutanée le long du
sillon delto-pectoral est recommandée.
C Pour les fractures de l’extrémité supérieure de l’humérus,
la voie d’abord chirurgicale peut être bas située : un bloc
supraclaviculaire est préférable à un bloc interscaléni-
que car il permet de façon plus constante d’anesthésier
la face postérieure du bras ainsi que le foyer fracturaire
grâce à l’extension du bloc au nerf axillaire (D).
C Le bloc interscalénique peut être utilisé en ambulatoire. Il
permet une moindre consommation postopératoire
d’antalgiques, une sortie précoce et un meilleur in-
dice de satisfaction des patients (D).
7.2. Pour la chirurgie du bras à partir du tiers moyen
Les voies supraclaviculaires sont indiquées pour la chirur-
gie orthopédique et vasculaire du bras. Avant le début de la
chirurgie, les territoires des nerfs intercosto-brachial et
cutané médial du bras sont testés et un complément éven-
tuellement réalisé.
7.3. Pour la chirurgie du coude
• L’anesthésie du coude nécessite un blocage des quatre
nerfs mixtes (radial, musculocutané, médian et ulnaire)
et des deux nerfs sensitifs (nerfs cutanés médiaux du
bras et de l’avant-bras). L’anesthésie doit toujours dé-
border largement le site opératoire.
• Le bloc supraclaviculaire est adapté à la chirurgie du
coude. Le risque de pneumothorax à distance de la
ponction le contre-indique en cas de chirurgie ambula-
toire (D). La paralysie phrénique est moins fréquente
que lors du bloc interscalénique. Le bloc doit souvent
être complété par un bloc des nerfs intercostobrachial
et cutané médial du bras, grâce à une inﬁltration sous-
cutanée traçante à la base du creux axillaire.
• Le bloc infraclaviculaire permet d’anesthésier le bras
sans le mobiliser. Le taux d’échec est faible quand on
obtient une réponse distale en neurostimulation. La
technique sous-coracoïdienne, extra-thoracique, est
préférable aux voies classiques (Raj, Winnie, Kilka) en
raison du moindre risque de pneumothorax (E).
• Les blocs axillaire et au canal huméral sont suffisants pour
la chirurgie réglée. Le bloc axillaire est efficace dans près
de 90 % des cas. Une inﬁltration traçante au bord infé-
rieur du deltoïde permet d’anesthésier les branches infé-
rieures cutanées du nerf axillaire et les branches cuta-
nées
supérieures
du
nerf
radial
éventuellement
concernées par la chirurgie (E). Le bloc axillaire avec
deux stimulations a un taux de réussite supérieur sur le
radial et un bloc moteur plus puissant par comparaison
au bloc au canal huméral. Le bloc axillaire est recom-
574
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 9 ---
mandé, à condition de bloquer sélectivement le nerf
musculocutané qui a déjà quitté la gaine à ce niveau. Le
bloc axillaire élimine le risque de pneumothorax et de
parésie phrénique. La technique transartérielle n’est plus
recommandée en raison de son faible taux de succès et
du risque plus important d’hématome par comparaison à
la neurostimulation (consensus professionnel).
• Le bloc au canal huméral est couramment utilisé pour la
chirurgie du membre supérieur (consensus profession-
nel). Cette technique permet de faire une anesthésie
différentielle sur les quatre nerfs mixtes du membre
supérieur (B).
• Le bloc interscalénique est insuffisant, car l’extension
sur le nerf ulnaire et les nerfs cutanés médial du bras et
de l’avant-bras est aléatoire (D).
• Pour l’arthroscopie du coude, il est préférable de réali-
ser un bloc supra-claviculaire plutôt qu’un bloc plus
distal en raison de l’installation inconfortable de l’épaule.
Le bloc supra-claviculaire s’étend souvent au nerf axil-
laire (B) et permet de maintenir la position sans douleur.
7.4. Pour la chirurgie orthopédique et vasculaire de
l’avant-bras et de la main
• La tolérance au garrot pneumatique impose de bloquer
sept nerfs : médian, ulnaire, radial, musculocutané, cuta-
nés médiaux du bras et de l’avant-bras et intercostobra-
chial pour.
• Le bloc axillaire, de préférence par technique de multis-
timulation, est efficace (C).
• Le bloc au canal huméral permet de réaliser un bloc
différentiel dans les différents territoires (B).
• Les blocs au coude limitent le bloc moteur à la main. Ils
doivent être réservés aux interventions ne dépassant
pas 15 à 30 min de garrot (B).
• Un garrot de plus de 20 min impose un bloc axillaire ou
un bloc au canal huméral.
• Toutes les interventions de courte durée sur la main,
sans garrot, peuvent être réalisées sous blocs distaux,
au coude ou au tiers inférieur de l’avant-bras (consensus
professionnel).
• Les blocs distaux sont intéressants en complément d’un
bloc proximal incomplet.
• Les techniques de bloc au coude ou au poignet sont
adaptées à la chirurgie ambulatoire. Elles permettent une
sortie précoce et sont mieux acceptées par les patients
qu’un bloc plexique. Les blocs au poignet permettent de
conserver une mobilité peropératoire des doigts.
• L’anesthésie intrathécale des doigts, dans la gaine des
ﬂéchisseurs, permet une anesthésie de courte durée ou
une analgésie prolongée en chirurgie des 2e, 3e, 4e
doigts. Un garrot est posé à la racine du doigt si
nécessaire (Tableau 1).
8. QUESTION 8
QUELLES RECOMMANDATIONS POUR LES
BLOCS PLEXIQUES ET TRONCULAIRES DES
MEMBRES INFÉRIEURS ?
8.1. Pour la chirurgie de la hanche
• Bloc du plexus lombaire et de ses branches
Tableau 1
Indications retenues pour la chirurgie du membre supérieur (consensus professionnel)
Indications chirurgicales
Type de bloc
Cathéter
Prothèse d’épaule
BIS
+
Rupture coiffe des rotateurs
BIS
+
Arthrolyse d’épaule
BIS
+
Acromioplastie à ciel ouvert
BIS
+
Acromioplastie arthroscopique
BIS
0
Bankart
BIS
+ (peu douloureux si arthroscopie)
Butée d’épaule
BIS
+
Luxation acromioclaviculaire
BIS
0
Luxation d’épaule
BIS
0
Ostéosynthèse de clavicule
BIS + Plexus cervical superﬁciel
0
Ostéosynthèse tête humérale
BSC
+
Ostéosynthèse diaphyse humérale
BSC ou BIC
+
Fracture de la palette humérale
BSC ou BIC Complément éventuel canal huméral
+
Arthrolyse du coude
BSC , BIC ou BAX
+
Arthroscopie du coude
BSC
0
Fracture de l’olécrane
BSC ou BIC
0
Epicondylite, neurolyses au coude
BCH
0
Fractures avant-bras, poignet
BIC, BAX ou BCH
0
Traumatismes graves de la main
BIC, BAX Complément éventuel canal huméral
+
Chirurgie réglée de la main, de l’avant-bras et du poignet
BAX, BCH
+ (en axillaire selon l’acte)
Chirurgie de la ﬁstule artério-veineuse
BAX, BCH
0
575
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 10 ---
Le bloc du plexus lombaire par voie postérieure, qui
permet une diffusion aux troncs nerveux (fémoral, cutané
latéral, obturateur) quasi-constante, est adapté. Il expose au
risque d’extension périmédullaire, quel que soit le niveau de
ponction (B). L’opaciﬁcation des cathéters placés pour
l’anesthésie et/ou l’analgésie par voie lombaire postérieure
est recommandée pour vériﬁer cette absence d’extension
(consensus professionnel).
Les blocs par voie antérieure (fémoral, inguinal paravas-
culaire ou bloc « 3 en 1 », iliofascial) exposent à moins de
complications, mais à une diffusion très aléatoire aux trois
troncs nerveux (A). L’introduction des cathéters sur une
distance de plus de 15–20 cm n’est pas recommandée (E).
• Bloc sciatique
Le bloc sciatique est nécessaire pour l’anesthésie de la
chirurgie de hanche, mais certaines branches du plexus
sacré ne sont pas accessibles à ce bloc tronculaire (E).
• Choix en fonction de l’acte opératoire
Les blocs tronculaires utilisés seuls ne peuvent pas être
utilisés en première intention pour la chirurgie de la hanche
(consensus professionnel).
L’association bloc lombaire–bloc sciatique réalise une
anesthésie compatible avec certains actes : vissage du col,
prothèse intermédiaire, ostéosynthèse des fractures pertro-
chantériennes (C). Les blocs des nerfs de la crête pour les
voies d’abord latérale ou postérieure, et un blocage complé-
mentaire des nerfs ilio-hypogastrique, ilio-inguinal et génito-
fémoral pour les voies antérieures peuvent être associés au
bi-bloc lombaire et sciatique (C).
8.2. Recommandations pour la chirurgie de la
cuisse
L’association des blocs du plexus lombaire et du plexus
sciatique est adaptée à la chirurgie de la cuisse et du fémur
(E).
8.3. Pour la chirurgie du genou
• Bloc du plexus lombaire et de ces branches
Les voies postérieures assurent une extension aux troncs
nerveux plus constante que les voies antérieures (B). Les
voies antérieures sont adaptées et recommandées pour la
chirurgie de genou (A). Aucun travail ne permet de recom-
mander une voie antérieure particulière (inguinal paravascu-
laire, iliofascial) (B).
• Bloc sciatique
Le bloc sciatique est recommandé en complément du
bloc fémoral (A).
La voie parasacrée et la voie postérieure à la fesse assu-
rent un bloc du nerf cutané postérieur plus constant que les
voies antérieures ou latérales. Aucun travail, ne permet de
privilégier la voie parasacrée par rapport à la voie posté-
rieure classique (E).
• Choix en fonction de l’acte opératoire
L’association d’un bloc du plexus lombaire ou de ses
branches avec un bloc sciatique est recommandée pour la
chirurgie de genou (prothèse, ligamentoplastie, arthrosco-
pie, lavage articulaire) (A).
8.4. Pour la chirurgie de la jambe et de la cheville
• L’anesthésie de la face interne de la jambe et de la
cheville est obtenue par un bloc du nerf fémoral ou par
un bloc isolé du nerf saphène. Il n’y a pas d’avantage à
réaliser un bloc par voie lombaire postérieure, par
rapport à une voie antérieure (paravasculaire ou iliofas-
ciale) ou distale (nerf saphène) (B).
• L’anesthésie de la face externe et postérieure de la
jambe et de la cheville est obtenue par un bloc du nerf
sciatique (A).
• Choix en fonction de l’acte opératoire
Le bloc combiné des branches des plexus lombaire et
sacré permet une anesthésie complète de la jambe et de la
cheville (C) et autorise toute chirurgie de jambe ou de
cheville (cutanée, veineuse, tendineuse, musculaire et os-
seuse) (A). Toute chirurgie en décubitus ventral implique
une évaluation soigneuse de l’anesthésie avant incision
(consensus professionnel).
• Le risque de survenue d’un syndrome des loges n’est
pas une contre-indication à la réalisation d’un bloc, sous
réserve d’une surveillance adaptée, car la douleur n’est
pas le seul critère diagnostique d’un syndrome des loges
(E).
8.5. Pour la chirurgie du pied
• Le bloc sciatique est recommandé (consensus profession-
nel). Un bloc complémentaire du nerf saphène permet
d’anesthésier la face antérieure et médiale de la jambe.
Aucun travail ne permet de recommander une voie
particulière pour les voies sciatiques au-dessus du ge-
nou ni au creux poplité (B).
• Une double stimulation (nerf ﬁbulaire et nerf tibial) est
recommandée sous la voie d’abord latérale au creux
poplité (B).
• Choix en fonction de l’acte opératoire
Le bloc de cheville est une technique simple et efficace
pour la chirurgie mineure (C).
Le bloc sciatique au creux poplité est adapté à toutes les
chirurgies du pied avec garrot à la cheville. Le bloc du nerf
saphène peut le compléter pour limiter la douleur de garrot
(C).
Le bloc sciatique au-dessus du genou est adapté à la
chirurgie avec garrot à la cuisse (C).
8.6. Recommandations spéciﬁques à la chirurgie
vasculaire du membre inférieur
La chirurgie vasculaire du membre inférieur peut être
réalisée sous bloc tronculaire (C).
Le bloc fémoral associé à une inﬁltration du trigone
fémoral (Scarpa) est adapté à la chirurgie des varices. Un
bloc sciatique est associé lorsque le territoire chirurgical
déborde le territoire du plexus lombaire (E).
576
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 11 ---
9. QUESTION 9
QUELLES RECOMMANDATIONS POUR
L’ANALGÉSIE POSTOPÉRATOIRE PAR BLOCS
PÉRIPHÉRIQUES DES MEMBRES ?
9.1. Après chirurgie du membre supérieur
• Après chirurgie arthroscopique de l’épaule, le BIS en
injection unique est la technique analgésique de choix
(A). Le bloc du nerf supra-scapulaire est une alternative
en cas de contre-indication (insuffisance respiratoire{)
(A).
• Après chirurgie ouverte de l’épaule, la mise en place
d’un cathéter au-dessus de la clavicule est recomman-
dée (A).
• Après chirurgie majeure du coude (arthrolyse{), l’anal-
gésie par cathéter axillaire est une technique sûre et
efficace (E). Les abords périclaviculaires (supra et infra)
représentent une solution en traumatologie (E).
• Après chirurgie majeure de la main (traumatisme grave,
réimplantation de doigt{), la mise en place d’un cathéter
axillaire procure une analgésie de qualité et une sympa-
thoplégie, particulièrement intéressante en cas d’at-
teinte vasculaire ou de réimplantation digitale (B). La
mise en place d’un cathéter à proximité des nerfs
médian, ulnaire et/ou radial, au niveau du poignet est
possible après certaines interventions spéciﬁques (té-
nolyse, téno-arthrolyse,{) (E).
9.2. Après chirurgie du membre inférieur
• Après arthroplastie totale de hanche, l’analgésie par
cathéter fémoral est une technique appropriée (B).
L’analgésie par bloc du plexus lombaire par voie posté-
rieure est possible, mais en cours d’évaluation (E).
• Après fracture du col du fémur, l’analgésie par bloc du
nerf fémoral en injection unique peut être une techni-
que efficace (C). La mise en place d’un cathéter, dès
l’arrivée en salle d’urgence, pourrait être intéressante
(E). Le choix entre voie antérieure et postérieure reste
à déﬁnir.
• Après chirurgie ou traumatisme de la diaphyse fémo-
rale, l’analgésie par bloc fémoral en injection unique est
recommandée, l’utilisation d’un cathéter est licite
(consensus professionnel).
• Après chirurgie arthroscopique mineure (diagnostique,
méniscectomie{) du genou, l’analgésie intra-articulaire
(A.L., morphine, clonidine) est efficace (A). En cas
d’anesthésie chirurgicale par bloc(s) nerveux périphéri-
que(s), l’administration intra-articulaire d’AL ne peut
pas être recommandée en raison du risque de toxicité
systémique (consensus professionnel).
• Après chirurgie arthroscopique lourde (ligamentoplas-
tie), le bloc du nerf fémoral en injection unique (patient
ambulatoire) ou par cathéter (patient hospitalisé) est
recommandée (B).
• Après chirurgie ouverte du genou, l’analgésie par cathé-
ter fémoral est recommandée (A).
• Après chirurgie mineure du pied, le bloc sciatique en
injection unique est la technique antalgique la plus effi-
cace (C).
• Après chirurgie majeure du pied, la mise en place d’un
cathéter sciatique poplité est recommandée (C).
10. QUESTION 10
QUELLES RECOMMANDATIONS POUR LES
BLOCS PÉRIPHÉRIQUES DES MEMBRES EN CAS
DE TRAITEMENT ANTICOAGULANT ET/OU
ANTITHROMBOTIQUE ?
• La survenue d’un hématome chez un patient sous trai-
tement interférant avec l’hémostase après un bloc péri-
phérique, quel qu’il soit, est exceptionnelle (D).
• L’imputabilité n’est pas toujours certaine.
• Dans les rares cas rapportés, l’évolution est le plus
souvent favorable.
• L’hématome comporte trois risques : la reprise chirur-
gicale pour évacuation, la transfusion et la compression
nerveuse.
• Le risque pourrait intuitivement être plus important en
présence d’une anticoagulation efficace ou d’une asso-
ciation anticoagulant/antiagrégant et pour les blocs pro-
fonds comparativement aux blocs plus superﬁciels
(consensus professionnel).
• La surveillance neurologique postopératoire doit tenir
compte de la potentielle survenue d’une complication à
type d’hématome (D).
• La mise en place d’un cathéter doit pouvoir être argu-
mentée (D).
11. QUESTION 11
QUELLES RECOMMANDATIONS POUR LES
BLOCS PÉRIPHÉRIQUES DES MEMBRES CHEZ
LE MALADE PORTEUR D’UNE PATHOLOGIE
NEUROLOGIQUE ?
Les complications neurologiques périphériques sont plus
fréquentes après AG qu’après ALR (B). L’inﬂuence potentiel-
lement délétère du bloc anesthésique sur une ﬁbre nerveuse
altérée n’a pas été démontrée. Aucune étude ne dépasse le
niveau de preuve IV ou V. La plupart des avis sont extrapolés
d’études portant sur l’analgésie péridurale obstétricale.
11.1. Concernant les indications
• Il n’y a pas de contre-indication absolue à pratiquer un
bloc périphérique chez un malade atteint d’une patho-
logie neurologique stable et bien étiquetée (E).
577
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 12 ---
• Les experts émettent des réserves sur l’utilisation des
blocs périphériques (E) en cas de polyradiculonévrites
dysimmunitaires (exemple : syndrome de Guillain-
Barré), qui peuvent être aggravées dans le territoire de
l’anesthésie en raison de leur caractère évolutif impré-
visible (D).
• Les atteintes diabétiques et métaboliques ne sont pas
une contre-indication aux blocs périphériques sous ré-
serve d’un diagnostic précis (E).
• Lors de déﬁcits neurologiques d’origine traumatique ou
vasculaire, stabilisés depuis plusieurs mois, un bloc de
conduction ne présente pas de risque spéciﬁque, mais
requiert un examen neurologique soigneusement col-
ligé dans l’observation médicale et la discussion du
rapport bénéﬁce/risque de l’ALR.
• En cas d’atteinte neurologique à prédominance cen-
trale, un bloc périphérique est possible. La sclérose en
plaques n’est pas une contre-indication aux blocs péri-
phériques (D).
• La myotoxicité des anesthésiques locaux, décrite avec la
bupivacaïne, doit rendre prudent l’usage des blocs en
cas de myopathie mitochondriale (D). Cependant, le
faible risque d’hyperthermie maligne et le faible niveau
actuel de preuves doivent faire peser individuellement
le rapport bénéﬁce/risque de l’ALR (E).
En conclusion, il est difficile d’établir un lien de causalité
entre l’évolution des maladies neurologiques et la réalisation
d’un bloc périphérique. Les maladies suivantes sont considé-
rées à risque potentiel d’aggravation :
• les neuropathies diabétiques sévères et évolutives lors-
que des facteurs aggravants se surajoutent (insuffisance
rénale{) (D) ;
• de même les neuropathies liées aux chimiothérapies
(vincristine, cisplatine) (E) ;
• les neuropathies héréditaires : maladie de Charcot-
Marie-Tooth (CMT), neuropathies héréditaires avec hy-
persensibilité des nerfs à la pression (HNPP ou neuro-
pathie tomaculaire) (D);
• les atteintes chroniques de la corne antérieure : amyo-
trophie spinale et séquelles de poliomyélite (E) ;
• les neuropathies motrices multifocales avec blocs per-
sistants de conduction motrice.
11.2. Concernant la technique (E)
• Dans le cadre de la consultation d’anesthésie, l’avis du
neurologue est recommandé en cas de maladie rare.
Aucun examen complémentaire spécialisé n’a de valeur
indiscutable pour récuser un bloc périphérique. L’ex-
ploration électrophysiologique préopératoire n’a pas de
valeur pronostique mais peut servir de référence.
• Les seuils de neurostimulation peuvent être parfois plus
élevés, d’où une nécessaire prudence dans le choix des
seuils d’intensité.
• L’usage prolongé (cathéter) des blocs périphériques
pour l’analgésie doit être évité en raison de la neuro-
toxicité locale potentielle des AL, a fortiori les fortes
concentrations d’A.L. (E).
• La réversibilité du bloc, complète ou partielle, doit être
rapportée dans l’observation anesthésique, à l’aide d’un
schéma.
• Un avis neurologique spécialisé doit être sollicité en cas
de déﬁcit neurologique après un bloc périphérique,
notamment pour mettre en route des explorations
électrophysiologiques.
12. QUESTION 12
COMMENT GÉRER L’ÉCHEC DES BLOCS
PÉRIPHÉRIQUES DES MEMBRES ?
La pratique des blocs périphériques des membres com-
prend un pourcentage imprévisible et jamais nul d’échecs.
Dans ce cas, une modiﬁcation de la prise en charge anesthé-
sique –– complément du bloc, sédation additionnelle,
conversion en AG –– doit être prévue pour permettre le
geste chirurgical. L’échec concerne les patients chez qui un
bloc périphérique a été indiqué et sa réalisation tentée, sans
permettre d’aboutir à une anesthésie suffisante pour per-
mettre l’acte chirurgical. Il peut s’agir d’un échec de repérage
ou d’une impossibilité d’injection ou d’un doute (sur une
lésion nerveuse, sur une injection intravasculaire{) n’autori-
sant pas une injection en toute sécurité. Lorsque l’injection
est réalisée, l’échec peut être complet ou partiel.
12.1. Diagnostic de l’échec
• L’échec total ou partiel doit être diagnostiqué avant le
début de l’intervention chirurgicale (consensus profes-
sionnel).
• L’évaluation de la qualité de l’anesthésie doit donc se
faire dans chacun des territoires nerveux susceptibles
d’être bloqués (consensus professionnel), car ce diagnos-
tic permet éventuellement une réinjection de complé-
ment. Plusieurs modalités peuvent être évaluées : mo-
tricité, sensibilité thermo-algique, sensibilité tactile
épicritique, sympathique (température cutanée), sensi-
bilité proprioceptive (perte du sens de position du
membre concerné).
• L’évaluation doit être répétée dans un intervalle de
temps correspondant au délai habituel d’installation du
bloc, avant d’aboutir au diagnostic de succès ou d’échec
partiel ou total.
12.2. Prévention de l’échec
• Pour le bloc d’un plexus ou de plusieurs nerfs situés à
proximité dans un même espace de diffusion, la multis-
timulation est supérieure à la localisation d’un seul nerf
ou du seul tronc du plexus (A).
578
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 13 ---
• L’effet volume intervient dans la réussite du bloc quand
plus d’un tronc doit être bloqué par une seule injection.
L’augmentation du volume améliore en effet la diffusion
de la solution d’anesthésique local et élargit le territoire
bloqué (A). À volume égal, l’augmentation de la concen-
tration améliore l’intensité du bloc mais pas son éten-
due (B).
12.3. Conduite à tenir devant...
• Un échec de repérage
La technique doit rapidement être remise en cause lors-
que la localisation du nerf ou du plexus est impossible. Le
fonctionnement du neurostimulateur doit être vériﬁé (E).
Les repères anatomiques de surface et le bon positionne-
ment du patient doivent être vériﬁés. L’échec persistant
recommande de changer de technique ou de faire appel à un
autre anesthésiste (E).
• Une impossibilité d’injection
Si un reﬂux sanguin survient lors du test d’aspiration, si
l’injection des premiers millilitres ne fait pas disparaître les
contractions musculaires ou si a fortiori des prodromes de
toxicité apparaissent, il faut interrompre immédiatement
l’injection (consensus professionnel). L’aiguille doit être retirée
et repositionnée.
• Un échec complet du bloc
Il est inutile de continuer d’attendre que le bloc s’installe
au delà d’un délai de 30 min (consensus professionnel). Une
sédation « de complément » ne peut masquer l’insuffisance
du bloc et ne peut être considérée comme un traitement
substitutif ou palliatif (E). Il est recommandé soit de réaliser
un autre bloc par une autre voie soit de changer de techni-
que (conversion en AG, rachianesthésie) (E).
• Un échec partiel du bloc
Une anesthésie incomplète peut être suffisante pour réa-
liser la chirurgie si la zone chirurgicale et le garrot sont situés
en territoire anesthésié. Un bloc de complément peut être
réalisé au même site d’injection (B). La réinjection d’une
dose supplémentaire d’AL par le même cathéter n’apporte
un bénéﬁce net que si le bloc est « presque complet » (tous
les territoires considérés ont au moins un bloc partiel) (B).
Un complément par un ou des bloc(s) tronculaire(s) plus
distal peut être réalisé avec efficacité. La répétition des
injections ne doit pas faire oublier la dose maximale à ne pas
dépasser, sous peine d’accident toxique.
13. QUESTION 13
COMMENT GÉRER LA TOXICITÉ SYSTÉMIQUE
DES ANESTHÉSIQUES LOCAUX ?
13.1. Pharmacocinétique
Le pic d’absorption décroît selon l’ordre suivant : blocs
cervical, intercostal, du plexus brachial, fémoral, ilio-inguinal,
sciatique.
L’adrénaline permet de diminuer la concentration plasma-
tique des AL (A).
Une diminution de clairance est observée chez les sujets
âgés.
Les AL d’action courte sont absorbés beaucoup plus
rapidement que les AL d’action longue.
Pour tout acte dont la durée prévisible est d’1 h 30, il faut
utiliser les AL de durée d’action longue.
13.2. Toxicité neurologique des anesthésiques
locaux
Tous les agents sont susceptibles de provoquer des acci-
dents convulsifs (1/800 à 1/1500 blocs).
Les antécédents d’épilepsie ne sont pas une contre-
indication à l’ALR.
Le rapport de toxicité neurologique de la bupivacaïne, de
la ropivacaïne et la lidocaïne est respectivement d’environ
4:3:1 (A).
Le traitement d’un accident convulsif dû à un passage
systémique est le suivant : maintien de la liberté des voies
aériennes et oxygénation. L’injection de faibles doses de
benzodiazépines ou de thiopental (moins de 200 mg ) est
nécessaire si les convulsions ne cèdent pas très rapidement.
La succinylcholine peut être nécessaire pour l’intubation des
patients présentant un état de mal subintrant (consensus
professionnel).
13.3. Toxicité cardiaque des anesthésiques locaux
La bupivacaïne, l’étidocaïne et, dans une moindre mesure,
la ropivacaïne peuvent induire des accidents cardiaques gra-
ves susceptibles de provoquer le décès. Ces accidents sont
rares.
Les accidents cardiaques ne sont pas plus fréquents chez
la femme enceinte (A).
Les troubles de conduction auriculo-ventriculaire et l’in-
suffisance cardiaque ne sont pas des contre-indications à
l’utilisation des anesthésiques locaux (A).
La réanimation de l’arrêt cardio-circulatoire fait appel aux
techniques universellement recommandées. Une réanima-
tion prolongée peut être nécessaire.
Les bolus d’adrénaline doivent être limités à 5–10 µg kg−1
pour éviter la tachycardie ventriculaire ou la ﬁbrillation.
Aucun des médicaments préconisés dans les arrêts cardia-
ques d’autres origines indéterminées ne doit être utilisé,
tout au moins en première intention, car la plupart d’entre
eux ont des effets qui risquent de se surajouter à ceux de
l’anesthésique local en cause (consensus professionnel).
13.4. Toxicité métabolique des anesthésiques
locaux
La lidocaïne est contre-indiquée en cas de porphyrie
hépatique. Seuls les esters et la bupivacaïne sont utilisables.
Une méthémoglobinémie peut être observée après admi-
nistration de prilocaïne qui n’est présente que dans la crème
579
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 14 ---
Emla®. Son usage est en fait sans risque si l’on respecte la
dose préconisée. Le traitement de la méthémoglobinémie
repose sur l’injection intraveineuse de bleu de méthylène
(1 à 5 mg kg−1).
13.5. Allergie aux anesthésiques locaux,
effet des adjuvants
L’allergie aux AL de type amide est très rare, mais les
solutions adrénalinées contiennent des conservateurs qui
peuvent provoquer des réactions allergiques. L’allergie est
plus fréquente avec les esters, qui ne sont plus utilisés en
clinique. La plupart des réactions rapportées notamment au
cours de soins dentaires correspondent à un passage intra-
vasculaire d’adrénaline, voire à une simple réaction vagale.
Les solutions adrénalinées ne doivent pas être utilisées
dans les territoires à vascularisation terminale (bloc de la
gaine des ﬂéchisseurs pour l’anesthésie des doigts de la
main).
13.6. Doses maximales utilisables pour la première
injection chez un adulte jeune de classe ASA 1 (E)
Agent
Bloc au membre
supérieur
Bloc au membre
inférieur
lidocaïne adrénalinée
500 mg
700 mg
mépivacaïne *
400 mg
400 mg
bupivacaïne
adrénalinée
150 mg
180 mg
ropivacaïne *
225 mg
300 mg
* il n’existe pas de solution adrénalinée.
13.7. Associations, recommandations de doses et
prévention des accidents.
• L’intervalle de temps entre deux injections successives
ne doit pas être inférieur au tiers de la demi-vie de
l’agent considéré, soit 30 min pour la lidocaïne, la
prilocaïne et la mépivacaïne, et 45 min pour la bupiva-
caïne, l’étidocaïne et la ropivacaïne (consensus profession-
nel).
• La dose utilisée pour la deuxième injection doit corres-
pondre au plus, au tiers de la dose initiale maximale
autorisée après le temps précité, ou à la moitié de cette
dose après 60 et 90 min respectivement (consensus
professionnel).
• À partir de la troisième injection, les règles habituelles
de la pharmacocinétique s’appliquent : injection de la
moitié de la dose après une demi-vie (90 min pour la
lidocaïne et 150 min pour la bupivacaïne), ou injection
du tiers de la dose après la moitié d’une demi-vie
(45 min pour la lidocaïne et 60 à 80 min pour la
bupivacaïne) (consensus professionnel).
• La dose totale, même fractionnée est la dose qui doit
être prise en compte. En cas d’administration d’un
mélange d’AL, le risque toxique doit prendre en compte
la somme des doses injectées.
• La prévention des accidents passe par la pratique d’une
injection lente et fractionnée (consensus professionnel)
qui, cependant, ne met pas totalement à l’abri d’un
accident, en particulier neurologique.
14. QUESTION 14
COMMENT GÉRER LES COMPLICATIONS
NEUROLOGIQUES DES BLOCS
PÉRIPHÉRIQUES DES MEMBRES ?
14.1. Agressions nerveuses lors des anesthésies
locorégionales
• Le déclenchement d’une paresthésie implique un
contact de l’aiguille avec le tronc nerveux et donc un
risque de blessure nerveuse par l’aiguille. Les aiguilles à
biseau court et à pointe peu acérée sont recomman-
dées, car moins traumatisantes que les aiguilles à biseau
long et à pointe acérée (B). Ces dernières exposent au
risque d’injection intraneurale qui majore le risque de
neurotoxicité locale des anesthésiques locaux (B), sur-
tout si la solution contient de l’adrénaline ou est bicar-
bonatée.
• La dose minimale efficace d’AL doit être utilisée. Tous
les AL sont potentiellement neurotoxiques quand la
dose ou la concentration mise en contact des nerfs est
élevée (A). La dose utilisée pour réaliser un bloc est le
plus souvent très supérieure à celle nécessaire pour
induire les effets sensitifs et moteurs recherchés.
• Il faut administrer des produits réputés sûrs, qui n’ont
pas induit de lésions neurotoxiques locales dans les
modèles expérimentaux. Parmi les nombreux adjuvants
proposés par voie périnerveuse, la clonidine n’est pas
neurotoxique (A).
14.2. Complications neurologiques après bloc
des membres
• Les complications neurologiques locales sont quatre
fois moins fréquentes que les complications systémi-
ques des anesthésiques locaux ou que les complications
neurologiques des anesthésies périmédullaires (D). Le
malade doit être informé du risque avant réalisation de
l’ALR (cf question 1).
• Une évaluation neurologique doit toujours être réalisée
avant une ALR. Ce point est capital lors d’anesthésies
pour urgence traumatique.
• Les extensions anormales de l’anesthésie et les compli-
cations nerveuses locales, à type de paresthésies, de
dysesthésies ou d’anesthésies et de parésies ou de
paralysies peuvent être transitoires ou permanentes.
580
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

--- PAGE 15 ---
• Les complications neurologiques ne sont pas exclusive-
ment imputables aux blocs, mais sont plus souvent en
rapport avec l’acte chirurgical (incidence des complica-
tions neurologiques liées à la chirurgie : 0,1% au mem-
bre supérieur, 1% à la hanche) (D).
• Le syndrome de Claude-Bernard-Horner et la parésie
laryngée, habituellement transitoires, sont fréquents
après bloc interscalénique. Les extensions centrales de
l’anesthésie sont surtout décrites avec les blocs inters-
caléniques, certains blocs sus-claviculaires, et les blocs
du plexus lombaire.
14.3. Lésions nerveuses après les blocs tronculaires
• Des troubles sensitifs et/ou moteurs sont souvent rap-
portés lorsque des paresthésies ont été ressenties lors
de la réalisation du bloc. Leur topographie est souvent
la même que celle des paresthésies survenues pendant
la réalisation du bloc (D). L’utilisation d’un neurostimu-
lateur est recommandée : elle ne prévient pas totale-
ment la survenue de paresthésies, mais en diminue
l’incidence (D).
• Les injections intraneurales génèrent des douleurs im-
portantes, immédiates et retardées. La réalisation d’un
bloc sous anesthésie générale, qui fait disparaître ce
signal d’alarme, n’est pas recommandée.
• Certains facteurs favorisent ces complications :
C l’âge est considéré comme facteur de risque de neu-
ropathie (D) ;
C les compressions nerveuses au niveau rachidien (ca-
nal lombaire ou cervical étroit) peuvent aggraver les
neuropathies périphériques ;
C le diabète, l’insuffisance rénale chronique, la dénutri-
tion et l’alcoolisme chronique sont responsables de
neuropathies (A). L’aggravation de ces pathologies par
l’ALR n’est pas démontrée ;
C des pathologies démyélinisantes, comme la neuropa-
thie tomaculaire (HNPP ou hereditary neuropathy with
liability to pressure palsy) et certaines chimiothérapies
anticancéreuses peuvent favoriser des lésions nerveu-
ses après ALR des membres (E).
14.4. Recommandations en cas
de complication nerveuse
• Un examen neurologique clinique précis doit être fait
dès que la durée du bloc est très supérieure à la durée
prévisible. La symptomatologie neurologique guide le
bilan ultérieur.
• Un avis neurologique rapidement obtenu est recom-
mandé.
• Un examen neurologique le plus complet possible (ty-
pes de lésions et topographie) doit être consigné par
écrit dans le dossier et, idéalement, comparé à l’examen
clinique préopératoire du patient.
• Des examens radiologiques peuvent être nécessaires, à
la recherche d’une cause mécanique.
• Le bilan des lésions doit s’appuyer sur les données
électrophysiologiques, élément capital du bilan des lé-
sions. L’examen neurophysiologique, bilatéral et com-
paratif, permet de préciser leur topographie, leur pro-
nostic et guide l’attitude thérapeutique.
L’électromyogramme (EMG) peut être complété par
l’étude des potentiels évoqués sensitifs et moteurs. Du fait
du phénomène de dégénérescence wallérienne, les signes de
dénervation active d’un nerf n’apparaissent que 3 semaines
en moyenne après la lésion, sous la forme d’activités spon-
tanées (ﬁbrillations, potentiels lents de dénervation) :
– un premier examen doit donc être réalisé le plus tôt
possible pour servir de référence (avant le 3e jour) ;
– le second examen doit être réalisé entre la 3 et 4e
semaines après la lésio ;
– il est généralement nécessaire de réaliser un troisième
EMG environ 3 mois après la lésion, aﬁn de juger de la
progression de la ré-innervation et fournir des élé-
ments pronostiques. La récupération nerveuse est
compromise si, 18 mois après une lésion, aucune récu-
pération n’est notée sur les examens électrophysiologi-
ques (E).
• Quand les explorations neurophysiologiques précoces
révèlent une pathologie préexistante (neuropathie to-
maculaire par exemple), des examens plus spéciﬁques
doivent être envisagés.
581
Recommandations pour la pratique clinique / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 567–581

