=== PAGE 1 ===
Actualisation conférence consensus
Réactualisation de la douzième conférence de consensus de la Société
de réanimation de langue française (SRLF) : infections liées aux cathéters
veineux centraux en réanimation >
Updating of the 12th consensus conference of the Société de Réanimation
de langue française (SRLF): catheter related infections in Intensive Care unit
J.-F. Timsit *
Réanimation médicale et infectieuse, hôpital Bichat–Claude-Bernard, 46, rue Henri-Huchard 75018 Paris, France
Reçu et accepté le 11 décembre 2002
Résumé
De nombreuses études ont été réalisées depuis le précédent consensus de la Société de réanimation de langue française (SRLF) sur les
infections liées aux cathéters (ILC) de 1994. Ce texte de réactualisation fait la synthèse du travail considérable réalisé par les experts pour
revoir toutes les études récentes. Les rapports des experts ainsi que la bibliographie sont disponibles sur http://www.srlf.org.
© 2003 Éditions scientiﬁques et médicales Elsevier SAS. Tous droits réservés.
Abstract
Concerning catheter-related infections, many studies have been conducted until the last consensus conference of the Société de
réanimation de langue française (SRLF) in 1994. This text is the synthesis of the considerable amount of work performed by the experts of
the society to review recent studies. The experts’ texts as well as extensive bibliography are available at http://www.srlf.org.
© 2003 Éditions scientiﬁques et médicales Elsevier SAS. Tous droits réservés.
Mots clés : Cathéter ; Infections ; Diagnostic ; Prévention ; Consensus ; Réanimation
Keywords: Catheter; Infection; Diagnosis; Prevention; Consensus; Intensive care
1. Introduction
Depuis l’année 1996, date à laquelle a été réalisé le dou-
zième consensus de la SRLF : « Infections liées aux cathéters
en réanimation », un certain nombre de publications origina-
les, de recommandations internationales sont venues enrichir
les connaissances [1].
Pour toutes ces raisons, le bureau des référentiels de la
SRLF a eu la volonté de susciter une révision du texte
original. Cette actualisation a été menée conformément à la
méthodologie précédemment publiée [2]. Après réalisation
d’une bibliographie exhaustive et sélection des articles perti-
nents, des experts ont été désignés aﬁn d’aider à la révision
des questions pour lesquelles des modiﬁcations ou complé-
ments d’information semblaient nécessaires.
La trame initiale de la conférence de consensus a été
conservée et les cinq questions initialement posées ont été
reprises. Certaines sous-questions ont été ajoutées ou appro-
fondies. Les cinq questions sont donc les suivantes :
• sur quels éléments peut-on déﬁnir une infection sur
cathéter veineux central (CVC) et quelle(s) techni-
Abréviations : I.L.C, infection liée au cathéter ; CVC, cathéter veineux
central ; AB, antibiotique ; HC, hémocultures ; SCN, staphylocoques à
coagulase négative ; BGN, bacilles Gram négatifs ; Éto, échographie transœ-
sophagienne.
> Comité d’organisation pour la révision
Chargés de projet : adulte : J.F. Timsit ; pédiatrie : P. Durand ; Responsa-
bles pour la commission des référentiels : B. Guidet, R. Robert, M. Wolff,
S. Leteurtre. Experts : adulte : G. Nitenberg, pédiatrie : C. Dagueville ;
Membres de l’ancien jury : G. Bleichner, Y. Letulzo, M. Pinsard ;
Experts extérieurs : J.C. Lucet, B. Souweine, L. Souﬁr, P. Longuet, J.
Merrer , A. Lepape, F. Blot, C. Martin, G. Nitenberg, O. Mimoz, Ph.
Eggiman, G. Colas, C. Brun-Buisson.
* Auteur correspondant.
Adresse e-mail : jean-francois.timsit@bch.ap-hop-paris.fr (J.-F. Timsit).
Réanimation 12 (2003) 258–265
www.elsevier.com/locate/reaurg
© 2003 Éditions scientiﬁques et médicales Elsevier SAS. Tous droits réservés.
DOI: 10.1016/S1624-0693(03)00051-3

=== PAGE 2 ===
que(s) doit-on recommander pour en affırmer le dia-
gnostic ?
• quelle est l’importance relative des différents mécanis-
mes impliqués dans les infections liées aux CVC ?
• quels sont les facteurs de risque, l’incidence, le pro-
nostic et les conséquences des infections liées aux CVC
en réanimation ?
• quelles méthodes de prévention de l’infection liée au
CVC recommander en réanimation ?
• quelle stratégie diagnostique et thérapeutique initiale
proposer en cas de présomption d’infection sur CVC en
réanimation ?
Les particularités pédiatriques ont été envisagées, même
si les différences de prise en charge consensuelles sont
minimes. Elles sont alors spéciﬁées dans le texte. Le texte
ﬁnal a été validé par un groupe de lecture désigné par la
SRLF. Par ailleurs, l’analyse de la bibliographie et le
niveau des recommandations effectuées ont fait appel à la
grille ci-dessus :
Les textes des experts accompagnés de la bibliographie,
seront disponibles en ligne sur le site de la SRLF (http :
//www.srlf.org).
2. Sur quels éléments peut-on déﬁnir une infection sur
cathéter veineux central (CVC) et quelle(s) technique(s)
doit-on recommander pour en affirmer le diagnostic ?
L’infection liée au CVC est déﬁnie par la présence de
micro-organismes à la surface interne et/ou externe du CVC
responsable d’une infection locale et/ou générale. Les signes
cliniques locaux et/ou généraux peuvent s’accompagner ou
non d’une hémoculture positive. À l’inverse, une hémocul-
ture positive peut exister sans que ces signes soient présents.
À l’exclusion du pus au point de ponction, aucun des signes
cliniques ne permet d’afﬁrmer l’infection sur CVC (2-b).
Aussi, les relier à la présence de micro-organismes sur le
CVC requiert des analyses microbiologiques. L’analyse la
plus simple est la culture de l’extrémité distale du CVC, ce
qui nécessite son ablation. Différentes méthodes ont été pro-
posées : culture qualitative en milieu liquide, culture semi-
quantitative sur milieu gélosé, culture quantitative en milieu
liquide après rinçage endoluminal ou après « vortexage » ou
sonication.
La culture qualitative des cathéters ne permet pas de
distinguer contamination colonisation et infection de CVC et
doit être abandonnée (1-b).
Le seuil (> 15 ufc) de la technique semiquantitative (mé-
thode de Maki) n’explore que la portion extraluminale de
cathéters et n’a été qu’incomplètement validée sur les cathé-
ters centraux en réanimation. Celui > 103 ufc/ml de la tech-
nique par « vortexage » a été déterminé à l’aide d’une
classiﬁcation clinique des malades bactériémiques ou non,
en réanimation. Elle possède un meilleur rapport valeur
diagnostique/coût et devrait être préférée aux techniques
semiquantitatives (2-b).
La constatation d’un taux élevé d’ablations injustiﬁées
(3/4 des cathéters sont enlevés à tort) et l’existence de situa-
tions nécessitant le maintien du CVC ont amené à proposer
d’autres techniques : les techniques diagnostiques « cathéter
en place » ne peuvent s’envisager qu’en l’absence d’état de
choc, en l’absence de tunnelite, de thrombophlébite et d’en-
docardite (2-c).
En cas de suspicion clinique d’infection, la culture des
prélèvements faits sur la peau au site de ponction possède une
bonne valeur prédictive négative (1-b). La surveillance sys-
tématique du point d’insertion cutané n’a en revanche,
aucune indication en routine (1-b), du fait de sa faible valeur
prédictive négative en l’absence de point d’appel infectieux.
Lorsque des hémocultures quantitatives sont prélevées
simultanément sur cathéter et en périphérie, un rapport des
comptes bactériens supérieur à 5 (hémoculture sur cathéter/
périphérique) est prédictif et spéciﬁque de bactériémie liée
au cathéter (2-b).
La mesure du délai différentiel de positivation des hémo-
cultures standard prélevées simultanément sur cathéter et en
périphérie est plus simple et moins coûteuse que les hémo-
cultures quantitatives. Une différence de temps de pousse
d’au moins 2 h en faveur de l’hémoculture prélevée sur
cathéter est hautement prédictive de bactériémie liée au ca-
théter (spéciﬁcité et sensibilité > 90 %) (1-b). Pour les cathé-
ters de courte durée (< 14 j), le mode de contamination des
cathéters est essentiellement extraluminal. Pour ce type de
Score d’évaluation :
a. études prospectives, contrôlées, randomisées ;
b. études non randomisées, comparaisons simultanées ou historiques de cohortes ;
c. mises au point, revues générales, éditoriaux, séries substantielles de cas publiés dans des revues avec comité de lecture
et révisés par des experts extérieurs ;
d. publications d’opinions publiées dans des journaux ou livres sans comité de lecture.
Niveau de recommandation :
1. recommandation justiﬁée par des preuves scientiﬁques indiscutables ;
2. recommandation justiﬁée par des preuves scientiﬁques et le soutien consensuel des experts ;
3. recommandation ne reposant pas sur des preuves scientiﬁques adéquates mais soutenue par des données disponibles et
l’opinion des experts.
259
J.-F. Timsit / Réanimation 12 (2003) 258–265

=== PAGE 3 ===
cathéter de courte durée, des études complémentaires sont
nécessaires pour afﬁrmer la bonne valeur diagnostique du
délai différentiel de positivation (point non résolu). Les hé-
mocultures par le cathéter ne permettent pas de faire le
diagnostic d’ILC non bactériémique (2-c).
La confrontation des résultats microbiologiques et des
données de la clinique permet d’indiquer que :
• en l’absence de bactériémie le diagnostic d’ILC repose
sur (2-c) :
C culture de CVC ≥103 ufc/ml ;
C et :
– une régression totale ou partielle des signes infec-
tieux dans les 48 h suivant l’ablation ;
– ou la purulence de l’oriﬁce d’entrée du cathéter ou
un tunnelite.
• l’infection bactériémique liée au CVC est déﬁnie par
(2-c) :
C l’association d’une bactériémie survenant dans les 48
h encadrant le retrait du CVC ;
C et :
– d’une culture positive du site d’insertion au même
germe ;
– ou d’une culture du CVC ≥103 ufc/ml du même
germe ;
– d’un rapport hémoculture quantitative centrale/
hémoculture périphérique ≥5 ;
– ou d’un délai différentiel de positivité des hémocul-
tures ≥2 h.
• l’infection n’est pas liée au CVC si :
C le CVC est stérile ;
C la culture du CVC est positive, mais la souche est
différente de celle isolée dans le sang et/ou d’un autre
foyer infectieux présent au moment de l’ablation du
CVC et le syndrome infectieux ne régresse pas à
l’ablation du CVC ;
C la culture du CVC est positive. La souche isolée est
identique à celle trouvée dans un foyer infectieux autre
identiﬁé au moins 48 h avant l’ablation du CVC qu’il
soit ou non responsable de bactériémie et le syndrome
infectieux ne régresse pas à l’ablation du CVC :
celui-ci a été colonisé à partir d’un foyer situé à dis-
tance.
3. Quelle est l’importance relative des différents
mécanismes impliqués dans les infections liées aux
CVC ?
3.1. Les voies de contamination
La contamination du CVC par voie cutanée est la plus
fréquente (contamination extraluminale). Elle survient lors
de la pose ou lors de la colonisation secondaire du site
d’insertion. La contamination endoluminale des CVC peut
être secondaire aux manipulations septiques des raccords et
exceptionnellement à la contamination d’un liquide de per-
fusion. La contamination endoluminale devient prépondé-
rante pour les CVC laissés en place plus de 3 semaines (2-b).
La voie hématogène est rare (2-b).
3.2. Les mécanismes de la colonisation
Le premier contact entre le sang et le cathéter entraîne
l’adsorption de protéines plasmatiques à la surface du cathé-
ter. Ces protéines sont essentiellement de l’albumine, qui
empêche l’adhésion des plaquettes et des leucocytes, et des
adhésines qui vont faciliter l’adhésion des bactéries sur ces
protéines. Un réseau constitué d’agrégats ﬁbrinoplaquettai-
res est colonisé progressivement par des leucocytes et du
collagène et s’organise en manchon autour du cathéter. Des
protéines plasmatiques et plaquettaires (ﬁbrine, ﬁbrinogène,
ﬁbronectine, vitronectine, laminine, thrombospondine, col-
lagène) favorisent l’adhérence bactérienne. Les mécanismes
d’adhésion spéciﬁques des bactéries aux protéines de l’agré-
gat sont partiellement connus, multiples et différents d’une
bactérie à l’autre. Enﬁn certaines bactéries possèdent la capa-
cité d’adhérer de manière non spéciﬁque et de s’enchâsser
dans une substance polysaccharidique ou slime. In vitro, les
matériaux en poly-uréthane et les élastomères de silicone
sont les moins propices à l’adhésion bactérienne.
4. Quels sont les facteurs de risque, l’incidence,
le pronostic et les conséquences des infections liées aux
CVC en réanimation ?
4.1. Incidence
• Par leur fréquence et leur mortalité, les infections liées
au CVC font partie des trois principales infections ac-
quises en réanimation (1-b) ;
Les bactériémies liées aux CVC représentent 1/3 des
bactériémies acquises en réanimation (1-b) ;
• les cocci à Gram positif, en particulier les staphyloco-
ques à coagulase négative représentent actuellement les
principales causes d’infections liées au CVC Les enté-
robactéries et les Pseudomonas représentent environ 1/3
des cas en particulier si les cathéters sont insérés en
territoire cave inférieur.
La densité d’incidence médiane de bactériémies primaires
se situe, en France, entre 3 et 9/1000 j-cathéter. L’incidence
des bactériémies liées au CVC est comprise entre 1 et 2/1000
j-cathéter et celle des cultures positives de CVC est en
moyenne de 7/1000 j-cathéter.
Chez l’enfant, la densité d’incidence est proche de 5/1000
j-cathéter avec toutefois une grande disparité selon les unités.
Elle est plus élevée dans les unités de brûlés.
260
J.-F. Timsit / Réanimation 12 (2003) 258–265

=== PAGE 4 ===
L’épidémiologie des infections sur cathéter de dialyse en
réanimation est mal connue et justiﬁe des études complémen-
taires.
4.2. Facteurs de risque
4.2.1. Facteurs de risque liés aux patients
Ils sont mal évalués dans la littérature. Le sexe masculin
(3-b), l’immunodépression (3-c) mais surtout la plus grande
densité des soins (2-b) augmentent le risque.
4.2.2. Facteurs de risque liés à la pose
• Les matériaux : les polyuréthanes et les élastomères de
silicones entraînent moins d’ILC que les PVC.
• Le site d’insertion : les voies fémorale et probablement
jugulaire interne présentent un risque d’infection supé-
rieur à la voie sous-clavière (1-a) ; ce point n’est pas
clairement démontré chez l’enfant (point non résolu).
• Chez l’adulte aucune étude ne démontre la supériorité
de la voie jugulaire interne sur la voie fémorale (2-b).
• La technique de pose : les CVC s’infectent plus en
l’absence de condition d’asepsie chirurgicale (1-a).
4.2.3. Facteurs de risque liés à l’utilisation
• La fréquence des manipulations de la ligne veineuse
(2-c).
• Les produits perfusés par la voie veineuse :
C la prophylaxie par un antibiotique lors de la pose d’un
CVC ne réduit pas le risque d’infection de CVC (2-a) ;
C cependant, l’utilisation d’antibiotiques intraveineux
pendant la durée d’insertion du cathéter est associée à
un risque moindre d’infection (2-b).
• La durée du cathétérisme. Le risque cumulé d’infections
liées aux CVC augmente avec la durée de cathétérisation
(1-b). Cependant le risque instantané n’est probable-
ment pas constant. il est possible que le risque augmente
pour les cathéters de longue durée (3-c).
• Pour les cathéters artériels pulmonaires, il existe une
augmentation du risque au-delà du quatrième jour de
cathétérisation (2-b).
4.3. Morbidité, mortalité
Les ILC bactériémiques sont associées à une augmenta-
tion du risque de décès en réanimation estimée entre 4 et
20 % et d’une prolongation de la durée de séjour de 5 à 20 j
(1-b).
L’estimation de ces risques est rendue difﬁcile par le grand
nombre de facteurs confondants (gravité des patients et évo-
lution des patients depuis l’admission, adéquation de l’anti-
biothérapie) (1-b).
Les conséquences de l’ILC sont plus importantes
lorsqu’elle est due à Staphylococcus aureus, Pseudomonas
sp et Candida sp. (1-b).
5. Quelles méthodes de prévention de l’infection liée au
CVC recommander en réanimation ?
5.1. Choix du matériel
L’emploi de matériaux moins thrombogènes (poly-
uréthane, élastomère de silicone) est recommandé (1-b).
Bien que les résultats préliminaires soient encourageants,
les cathéters imprégnés d’héparine n’ont pas fait la preuve de
leur efﬁcacité chez l’adulte (2-b). Ils diminuent cependant le
risque de thrombose sur le cathéter (1-a).
Chez l’enfant, les données disponibles suggèrent que le
recours à des modèles imprégnés d’héparine et/ou à une
héparinisation des solutions de perfusion réduit les compli-
cations thrombotiques et les bactériémies liées aux CVC de
petits diamètres (< 5 Fr) insérés par voie fémorale (2-b).
5.2. Cathéters imprégnés d’antibiotiques/antiseptiques
La couverture ou l’imprégnation par des agents anti-
infectieux réduit l’adhérence bactérienne et diminue la pro-
duction de bioﬁlm sur les cathéters. Chez l’homme, l’impré-
gnation par la chlorhexidine–sulfadiazine argent ou par
l’association minocycline–rifampicine diminue le risque
d’infection des cathéters de moitié (1-a).
Cependant, bien que non démontrée, l’utilisation de ce
type de matériau pourrait favoriser l’émergence de bactéries
résistantes aux antiseptiques et/ou aux antibiotiques (2-c).
En particulier, l’utilisation de quantité sub-inhibitrice de
rifampicine, qui reste un antibiotique majeur en cas d’infec-
tion sur prothèse, risque de favoriser l’émergence de bacté-
ries résistantes (1-b).
En conséquence, l’utilisation de cathéters imprégnés
d’agents anti-infectieux n’est pas recommandée en première
intention. L’utilisation de cathéters imprégnés de chlorhexi-
dine–sulfadiazine argent est à réserver aux unités où l’inci-
dence des ILC demeure élevée malgré l’implantation et/ou le
renforcement des mesures préventives recommandées qui ne
font pas appel aux anti-infectieux (2-c). L’utilisation de ca-
théters imprégnés d’antibiotiques est conditionnée par des
études complémentaires (point non résolu).
5.3. Technique de pose
La pose du CVC doit être effectuée dans des conditions
d’asepsie chirurgicale, même lors des échanges sur guide
(1-a).
La peau est détergée avec un savon antiseptique puis
badigeonnée avec une solution antiseptique (povidone iodée
ou chlorhexidine ou alcool) (1-a).
L’antiseptique doit rester au contact de la peau jusqu’à ce
que la peau soit sèche. Pour la polyvidone iodée, le temps de
contact doit être d’au moins 2 min (1-b).
L’utilisation de solvant (acétone etc.) avant l’insertion des
cathéters ou lors des pansements est déconseillée (1-a).
La zone opératoire est installée avec des champs stériles
larges (1-a).
261
J.-F. Timsit / Réanimation 12 (2003) 258–265

=== PAGE 5 ===
La tunnelisation diminue le risque d’infection des cathé-
ters jugulaires internes et fémoraux en réanimation (1-a).
Elle n’a pas d’intérêt pour les cathéters sous-claviers (2-a).
Le changement de CVC sur guide :
• doit être effectué dans les mêmes conditions que la pose
initiale (2-c) ;
• les gants stériles doivent être changés lorsque l’on met
en place le nouveau cathéter (2-c).
Le changement systématique, sur guide ou en changeant
de site d’insertion, à intervalle régulier du CVC est à pros-
crire (1-a).
Le risque d’infection des cathéters multilumières n’est pas
supérieur à celui des cathéters monolumières dans les études
randomisées (2-a).
5.4. Site d’accès vasculaire
La voie sous-clavière doit être préférée dès que la durée
prévue de cathétérisation dépasse 5–7 j et si le risque de
barotraumatisme ou de ponction artérielle non compressible
n’est pas trop important (1-a).
Si le risque de complication mécanique est élevé, l’abord
jugulaire interne peut être envisagé (2-b). Dans ce cas, la
tunnelisation est recommandée (1-a).
La voie fémorale doit être discutée au cas ou le risque de
l’abord cave supérieur est élevé et une tunnelisation est alors
recommandée (2-a).
La voie axillaire mérite une évaluation complémentaire.
5.5. Le pansement du site d’insertion
L’efﬁcacité de l’occlusion du site est démontrée (1-a). Le
type du pansement n’est pas décisif mais l’utilisation d’un
pansement semi-perméable et transparent permet la sur-
veillance visuelle et manuelle du site. Aucune recommanda-
tion ne peut être formulée sur l’intérêt de l’utilisation des
éponges imprégnées de chlorhexidine (point non résolu). La
date de pose du CVC doit être notée. L’intervalle optimum de
changement du pansement est au moins de 72 h. La date de
réfection du pansement est notée. Le site d’insertion du
cathéter doit être surveillé quotidiennement (2-c).
5.6. Choix de l’antiseptique
Une récente méta-analyse suggère la supériorité de la
chlorhexidine sur la povidone iodée (1-a). Cependant, dans la
plupart des études incluses dans cette méta-analyse, la chlo-
rhexidine est fortement dosée ou associée à de l’alcool (2-a).
La povidone iodée–alcool semble supérieure à la povidone
iodée seule (2-a). Aucune étude n’a comparé la povidone
iodée–alcool et la chlorhexidine–alcool (point non résolu).
5.7. Entretien de la ligne veineuse
Il est recommandé de limiter les manipulations de la ligne
veineuse (2-b).
L’éloignement des sites d’injection par rapport à la zone
d’insertion réduit le risque de contamination grâce à un
prolongateur qui n’est pas changé (2-b).
L’intervalle optimum de changement de la ligne veineuse
est de 2 à 3 j (1-b) Certaines études suggèrent que des délais
plus longs puissent être utilisés (4 à 7 j) (2-b). Ces données
sont à conﬁrmer en réanimation. Il est recommandé de rem-
placer les tubulures ayant servi à passer des dérivés sanguins
ou des lipides (y compris le propofol [2-b]) dans les 24 h
(2-c).
L’efﬁcacité des ﬁltres antimicrobiens n’est pas démontrée
(1-a). L’héparinisation générale diminue le risque de throm-
bose sur CVC (1-a). Son effet sur le risque infectieux est
suggéré par une méta-analyse mais non démontré (point non
résolu).
5.8. Politique générale de prévention
La limitation des indications de pose des CVC et des
cathéters de Swan-Ganz ainsi que leur ablation la plus pré-
coce possible sont des méthodes de prévention primaire
efﬁcaces (1-b).
Les modalités de pose, d’entretien et d’utilisation de la
ligne veineuse doivent être déﬁnies par des protocoles écrits,
élaborés par l’ensemble d’une équipe et respectés par tous
(1-b).
Les facteurs de risque d’ILC sont essentiellement exogè-
nes (liés aux matériels et à l’environnement). C’est pour cette
infection nosocomiale que les programmes d’amélioration
continue de la qualité des soins ont le plus de chance d’être
efﬁcaces.
• L’impact d’équipes formées à la prise en charge des
cathéters pour la réduction de leur infection a été dé-
montré (1-a).
• Des programmes d’éducation destinés à prévenir les
ILC se sont avérés efﬁcaces. Ils comportent une forma-
tion aux bonnes pratiques d’hygiène et des directives
précises sur la pose des différents accès vasculaires
(préparation du matériel, désinfection de la peau, pré-
cautions stériles maximales, techniques détaillées d’in-
sertion), sur leur utilisation (désinfection systématique
des mains, manipulations des rampes) et sur les soins qui
leur sont apportés (schéma de remplacement, type et
fréquence de réfection des pansements) (1-b).
5.9. Le cathéter de Swan-Ganz et le cathéter artériel
Toutes les règles précitées s’appliquent à leurs utilisa-
tions.
La mise en balance des risques infectieux et des compli-
cations classiques de la voie sous-clavière suggère que le site
jugulaire soit préférable pour la surveillance hémodynami-
que péri-opératoire avec un cathéter de Swan-Ganz.
L’emploi des manchons plastiﬁés qui protègent le cathéter
de Swan-Ganz lors des manipulations est recommandé (2-a).
Il n’est pas recommandé de changer systématiquement le
cathéter de Swan-Ganz ou les cathéters artériels (2-c).
262
J.-F. Timsit / Réanimation 12 (2003) 258–265

=== PAGE 6 ===
Il est préférable d’utiliser des sets de pression à usage
unique (2-b).
Il est recommandé d’utiliser des systèmes d’injection clos
pour réaliser les bolus lors de l’utilisation du cathéter de
Swan-Ganz (2-c). Les mêmes recommandations doivent être
appliqués avec le système Picco®.
Il ne faut pas utiliser les solutés glucosés pour la purge des
sets de pression (1-b).
Il est recommandé de changer l’ensemble des tubulures,
set de pressions, robinet tous les 4 j (2-b).
5.10. Cathéters de dialyse
Très peu de données existent sur les cathéters de dialyse en
réanimation. L’utilisation des cathéters de dialyse pour la
perfusion ou la prise d’échantillon sanguin n’est pas recom-
mandée en dehors des séances de dialyse (2-c).
Le changement systématique des cathéters de dialyse
n’est pas recommandé (2-b).
6. Quelle stratégie diagnostique et thérapeutique
initiale proposer en cas de présomption d’infection sur
CVC en réanimation ?
L’attitude diagnostique et le traitement initial d’une infec-
tion de CVC résultent de la confrontation de 3 éléments : les
signes locaux et les manifestations cliniques générales et les
résultats des prélèvements microbiologiques (locaux et hé-
mocultures). Des hémocultures doivent être systématique-
ment prélevées, au minimum en périphérie et de préférence
simultanément par le cathéter et en périphérie, devant toute
suspicion d’infection liée au CVC
Le diagnostic d’infection liée au CVC se pose devant des
situations cliniques de gravité et de vraisemblance d’infec-
tion variables. Certains facteurs de risque doivent également
être pris en compte, comme la durée de maintien du cathéter
et le site d’implantation. L’évolution des signes cliniques
(persistance, aggravation) et la nature du ou des micro-
organismes en cause doivent être intégrées dans les choix
thérapeutiques (Fig. 1).
Deux questions se posent initialement :
• faut-il retirer le cathéter suspect ?
• faut-il prescrire une antibiothérapie ? En pratique, la
stratégie initiale dépend de la présence de signes locaux
d’une part et de la sévérité du syndrome septique d’autre
part.
6.1. Conduite à tenir vis-à-vis du C.V.C
6.1.1. L’ablation immédiate d’un cathéter présumé infecté
s’impose :
• en présence de signes locaux francs (cellulite, tunnelite,
collection purulente) (1-b) ;
• en cas d’infection « compliquée » d’emblée :
C thrombophlébite, endocardite (1-b) ;
C germes « à haut risque » avec bactériémie à S. aureus,
Pseudomonas ou Candida, (1-b) ;
• devant des signes de gravité (choc septique) sans autre
cause apparente (1-b) ;
• en cas de bactériémie chez un malade porteur de pro-
thèse endovasculaire, de valve cardiaque (1-c) ou imu-
nodéprimé (point non résolu).
6.1.2. En l’absence de signes locaux patents d’infection,
et de signes généraux de gravité, plusieurs attitudes sont
possibles
Dans les situations où la présomption d’infection liée
au CVC est faible ou modérée, la probabilité d’enlever à
tort un cathéter stérile est très élevée (80 % des cas) (1-b).
La nécessité d’implanter un nouveau cathéter sur un autre
site expose par ailleurs à des risques de complications méca-
niques non négligeables.
• En l’absence de signes locaux, le changement de
cathéter sur guide permet de conﬁrmer — ou plus sou-
vent d’inﬁrmer — l’infection, en conservant la voie
d’abord vasculaire. Cette attitude est surtout justiﬁée en
cas de suspicion modérée ou faible d’infection, notam-
ment par un germe « à faible risque ». Mais il ne s’agit
que d’une solution temporaire s’intégrant dans la straté-
gie diagnostique, permettant d’attendre 24 h le retour
des examens microbiologiques.
• Les attitudes conservatrices consistent à conﬁrmer ou
inﬁrmer indirectement l’infection de cathéter en laissant
celui-ci en place, au moins dans un premier temps :
C par des prélèvements locaux (du site d’insertion, du
pavillon) qui, lorsqu’ils sont négatifs, permettent d’éli-
miner l’infection ;
C et/ou par la réalisation d’hémocultures couplées du
sang prélevé en périphérie et par le cathéter.
6.2. Antibiothérapie et conduite thérapeutique initiale
selon les résultats microbiologiques
L’indication initiale de l’antibiothérapie repose sur la sé-
vérité du syndrome infectieux d’une part, et l’existence ou
non d’une bactériémie d’autre part.
6.2.1
En présence de signes généraux de gravité (sepsis
sévère, choc) de complications (tunnelite, thrombophlébite,
endocardite) ou de signes d’infection locale patents (sup-
puration), une antibiothérapie probabiliste est immédiate-
ment commencée (1-b), incluant habituellement un antibio-
tique dirigé contre les bactéries à Gram positif, et
éventuellement guidée par les examens directs et l’écologie
du malade. Elle sera réévaluée dès réception des examens
microbiologiques déﬁnitifs (1-b).
6.2.2
Si l’infection est conﬁrmée et les hémocultures positives
à un germe « à haut risque » (S. aureus, Candida sp.,
Pseudomonas sp., Coryne JK, Bacillus sp.)
263
J.-F. Timsit / Réanimation 12 (2003) 258–265

=== PAGE 7 ===
Fig. 1. I.L.C. : injection liée au cathéter, CVC : cathéter veineux central, AB : antibiotique, HC : hémocultures, SCN : staphylocoques à coagulase négative,
BGN : bacilles Gram négatif, ETO : échographie transœsophagienne.
264
J.-F. Timsit / Réanimation 12 (2003) 258–265

=== PAGE 8 ===
Le cathéter doit être enlevé s’il ne l’a pas déjà été, et le
traitement antibiotique adapté, commencé ou poursuivi.
En cas de septicémie à S. aureus, il est de plus recom-
mandé d’effectuer une échocardiographie transœsopha-
gienne (transthoracique chez le jeune enfant) pour vériﬁer
l’état des valves (1-b), du fait de la fréquence élevée d’endo-
cardite associée (évalué entre 5 et 20 %), et un Doppler
veineux. En l’absence de lésion valvulaire et de thrombo-
phlébite, et lorsque le contrôle de l’infection est obtenu
rapidement (hémocultures négativées et régression du syn-
drome infectieux en 48 à 72 h), un traitement « court »
(10–14 j) paraît sufﬁsant (1-b). L’existence de complications
nécessite un traitement plus prolongé (cf. Fig. 1).
Concernant Acinetobacter baumanni et les entérobacté-
ries du groupe III les données sont insufﬁsantes mais suggè-
rent un traitement (3-c).
6.2.3. En cas de bactériémie à staphylocoque à coagulase
négative, probablement due à une infection de cathéter
L’attitude la plus sûre est l’ablation du cathéter ; dans ce
cas, une bactériémie isolée avec régression rapide du syn-
drome infectieux après l’ablation ne nécessite pas nécessai-
rement une antibiothérapie en l’absence de facteurs de ris-
ques particuliers associés (2-c). Un changement sur guide,
voire un maintien en place sous couvert d’une antibiothéra-
pie adaptée peut également être envisagé ; cette dernière
attitude est souvent adoptée dans les infections liées aux
cathéters
d’alimentation
parentérale
prolongée
ou
en
hémato-cancérologie ; cependant, la méthode du « verrou
antibiotique » n’a pas été évaluée en réanimation, aussi
n’a-t-elle pas d’indication reconnue dans le traitement des
infections liées aux CVC dans ce contexte (2-c). Le même
raisonnement peut probablement être tenu pour les entéro-
bactéries du groupe I et II et les entérocoques (3-c).
6.2.4. En l’absence de bactériémie, de signes généraux
de gravité et de germes à « haut risque »
Aucune étude ne permet de répondre formellement. Ces
recommandations sont fondées sur l’avis d’experts :
• une infection locale du cathéter non compliquée (sans
bactériémie, ni tunnelite ou cellulite), nécessite un trai-
tement local de désinfection par antiseptique et une
surveillance après le retrait du cathéter. La régression
rapide (48 h) du syndrome infectieux peut constituer le
seul traitement, sous réserve d’une surveillance attentive
et en l’absence d’immunodépression sous-jacente (2-c).
L’antibiothérapie n’est généralement pas nécessaire.
Elle n’est justiﬁée initialement, guidée par les résultats
du prélèvement local, qu’en cas de signes généraux
francs ou secondairement en cas d’aggravation clinique
locale et/ou de réapparition de signes généraux dans les
48 h suivant l’ablation du cathéter. La durée nécessaire
du traitement est inconnue ;
• si un changement sur guide a été effectué, le remplace-
ment du deuxième cathéter par un nouveau cathéter sur
un site différent est nécessaire lorsque la culture du
premier cathéter montre une colonisation signiﬁcative,
et une antibiothérapie n’est généralement pas nécessaire
en l’absence de bactériémie. En cas d’isolement d’une
souche de staphylocoque à coagulase négative sur le
premier cathéter, il est possible de laisser le second en
place, et un traitement antibiotique est nécessaire en
utilisant le cathéter. La surveillance renforcée du patient
est impérative et la non-disparition des signes généraux
impose le retrait du deuxième cathéter (2-c) ;
• lorsque le cathéter a été laissé en place (présomption
d’infection faible ou modérée), dans l’attente des résul-
tats microbiologiques et en l’absence de suppuration
locale, de bactériémie et de signes généraux de gravité,
on surveille l’évolution locale et générale. L’antibiothé-
rapie n’est pas recommandée. Au moindre doute, les
prélèvements locaux et hémocultures sont renouvelés.
Dans tous ces cas, la recherche d’un autre foyer infec-
tieux est nécessaire.
Références
[1]
Bleichner
G,
Beaucaire
G,
Gottot
S,
Letulzo Y,
Marty
J,
Minet M, et al. Infections liées aux cathéters veineux en réanimation –
Douzième conférence de consensus en réanimation et médecine
d’urgence. Rean Urg 1994;3:321–30.
[2]
Procédures de révision des recommandations (conférences de consen-
sus, recommandations pour la pratique clinique). Réanim Urg 1998;
7:357–9.
265
J.-F. Timsit / Réanimation 12 (2003) 258–265
