RECOMMANDATIONS FORMALISÉES D’EXPERTS
Examens préinterventionnels systématiques
Routine preinterventional tests
S. Molliex a, S. Pierre b, C. Bléry c, E. Marret d, H. Beloeil e,*
a Département d’anesthésie-réanimation, CHU de Saint-Étienne, 42055 Saint-Étienne cedex 2, France
b Unité d’anesthésie-réanimation, institut Claudius-Regaud, 20-24, rue du Pont-Saint-Pierre, 31052 Toulouse cedex, France
c Unité d’anesthésie-réanimation, centre chirurgical Saint-Roch, 83402 Cavaillon cedex, France
d Département d’anesthésie-réanimation, CHU Tenon, 75020 Paris, France
e Service anesthésie-réanimation, université Rennes-1, CHU de Pontchaillou, 35033 Rennes cedex 9, France
Mot clé : Examens préinterventionnels systématiques
Keyword : Preinterventionnal tests
COMITÉ D’ORGANISATION
Serge Molliex, Sébastien Pierre, Hélène Beloeil, Christian
Bléry, Emmanuel Marret.
Ces recommandations ont été validées par :
 l’Association française de chirurgie (AFC)
 l’Association française d’urologie (AFU)
 le Collège national des gynécologues-obstétriciens français
(CNGOF)
 l’Établissement français du sang (EFS)
 la Société de chirurgie gynécologique et pelvienne (SCGP)
 la Société française de cardiologie (SFC)
 la Société française de chirurgie digestive (SFCD)
 la Société française d’hématologie-groupe d’étude sur
l’hémostase et la thrombose (GEHT)
 la Société française d’hygiène hospitalière (SF2H) pour le
dépistage du risque infectieux
 la Société française d’orthopédie pédiatrique (SOFOP)
 la Société française d’oto-rhino-laryngologie (SFORL)
 la Société française de radiologie-fédération de radiologie
interventionnelle (SFR-FRI)
 la Société française de stomatologie et chirurgie maxillo-
faciale (SFSCMF)
 la Société de pneumologie de langue française (SPLF) pour les
examens respiratoires
GROUPE DE TRAVAIL ET EXPERTS
Examens cardiologiques
E. Donal, cardiologie, Rennes
D. Longrois, anesthésie-réanimation, Paris
V. Piriou, anesthésie-réanimation, Lyon
B. Rozec, anesthésie-réanimation, Nantes
Examens respiratoires
C.-H. Marquette, pneumologie, Nice
S. Molliex, anesthésie-réanimation, Saint-Étienne
M. Raux, anesthésie-réanimation, Paris
Examens d’hémostase
N. Ajzenberg, hémato-immunologie, Paris
F. Bonhomme, anesthésie-réanimation, Genève
M. Samama, anesthésie-réanimation, Paris
J.-F. Schved, hématologie biologique, Montpellier
Hémogramme et examens immunohématologiques
L. Augey, hémovigilance, Lyon
A. François, EFS, Paris
A. Frisoni, anesthésie-réanimation, Nancy
E. Marret, anesthésie-réanimation, Paris
Examens biochimiques
H. Beloeil, anesthésie-réanimation, Rennes
A. Le Gouez, anesthésie-réanimation, Clamart
S. Pierre, anesthésie-réanimation, Toulouse
Spéciﬁcités pédiatriques
P. Courrèges, anesthésie-réanimation, Lille
C. Dadure, anesthésie-réanimation, Montpellier
C. Lejus, anesthésie-réanimation, Nantes
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 752–763
* Auteur correspondant.
Adresse e-mail : helene.beloeil@chu-rennes.fr (H. Beloeil).
0750-7658/$ 
 see front matter  2012 Socie´te´ franc¸aise d’anesthe´sie et de re´animation (Sfar). Publie´ par Elsevier Masson SAS. Tous droits re´serve´s.
http://dx.doi.org/10.1016/j.annfar.2012.06.009
(Suite )
Femme enceinte en prépartum et test de grossesse
G. Aya, anesthésie-réanimation, Nîmes
M.-P. Bonnet, anesthésie-réanimation, Paris
G. Ducarme, gynécologie-obstétrique, Clichy
H. Keita-Meyer, anesthésie-réanimation, Colombes
N. Nathan-Denizot, anesthésie-réanimation, Limoges
Dépistage du risque infectieux
M. Carles, anesthésie-réanimation, Nice
A. Lepape, anesthésie-réanimation, Lyon
P. Montravers, anesthésie-réanimation, Paris
1. AVANT-PROPOS
La prescription des examens complémentaires préinter-
ventionnels 
ne répond à aucune norme réglementaire.
L’objectif de cette recommandation formalisée d’experts
(RFE) est d’assurer une réactualisation des recommandations
éditées par l’Agence nationale d’accréditation et d’évaluation
en santé (Anaes) en 1998.
Une analyse systématique de la littérature sur une période
de dix ans (2001–2011) a été réalisée par 30 experts. La
méthodologie GRADE a ensuite été appliquée permettant de
déterminer un niveau et une force de recommandation.
Neuf catégories de recommandations ont été établies et
concernent 
les 
examens 
cardiologiques, 
respiratoires,
d’hémostase, l’hémogramme, les examens immunohématolo-
giques (IH), biochimiques, la femme enceinte, le test de
grossesse et le dépistage infectieux.
Les données récentes de la littérature ont permis d’élaborer
une stratiﬁcation des recommandations intégrant le type de
chirurgie, la gravité des patients (score ASA) et les risques
afférents. 
L’intégration 
de 
l’évaluation 
du 
risque 
et 
sa
stratiﬁcation en fonction du type de chirurgie et de la classe
ASA dans la stratégie de prescription des examens complémen-
taires préinterventionnels rejoignent ainsi parfaitement les
objectifs globaux de l’évaluation préopératoire.
2. CONTEXTE ET MÉTHODOLOGIE
2.1. Présentation de la problématique de la
recommandation
La prescription des examens complémentaires préinter-
ventionnels ne répond à aucune norme réglementaire. Diverses
recommandations tendant à rationaliser et limiter cette
prescription ont été publiées dans de nombreux pays. Les
dernières recommandations françaises concernant la prescrip-
tion des examens préopératoires systématiques ont été éditées
en 1998 par l’Anaes [1]. L’objectif de cette RFE est d’assurer
une réactualisation de ces recommandations.
Les examens complémentaires préinterventionnels systé-
matiques concernent les examens réalisés en « routine » en
dehors de signes d’appel anamnestiques ou cliniques, avant une
intervention chirurgicale ou une procédure non chirurgicale,
diagnostique ou thérapeutique, réalisée sous anesthésie. Cette
déﬁnition utilisée dans les recommandations publiées en
1998 par l’Anaes [1] exclut les examens préinterventionnels
spéciﬁques de l’acte thérapeutique et/ou de la pathologie du
patient. Par exemple, la réalisation d’une épreuve fonctionnelle
respiratoire (EFR) avant une chirurgie de résection pulmonaire
n’entre pas dans le champ de cette RFE. Ont été exclus, de cette
analyse, les examens prescrits : en préopératoire d’une chirurgie
cardiaque, de résection pulmonaire, ou intracrânienne étant
donné que ces actes représentent chacun moins de 1 % des actes
de chirurgie en France ; dans le cadre de la médecine préventive ;
chez les nouveaux nés (zéro à 28 jours de vie) car leur anesthésie
est réalisée exclusivement dans des centres spécialisés.
Les examens complémentaires sont un élément essentiel de
l’évaluation préopératoire dont la ﬁnalité est de réduire les
risques associés à un acte diagnostique ou thérapeutique et à
l’anesthésie qu’il requiert. Réalisés en routine en dehors d’une
orientation anamnestique ou clinique, ils doivent répondre à
trois objectifs principaux :
 servir de référence pour apprécier l’évolution postopéra-
toire, 
ou 
de 
prérequis 
pour 
traiter 
une 
éventuelle
complication ;
 participer à une évaluation du risque par leur valeur
prédictive indépendante d’une complication postopératoire ;
 diagnostiquer une pathologie ou un état non suspecté à
l’interrogatoire et/ou à l’examen clinique pouvant nécessiter
un traitement préopératoire ou un changement de stratégie
anesthésique ou interventionnelle.
Dans ce dernier cas, la justiﬁcation de la prescription repose
sur les performances diagnostiques de l’examen (le test
identiﬁe-t-il correctement les anomalies recherchées ?),
l’impact thérapeutique de l’examen (le test modiﬁe-t-il la
stratégie interventionnelle ou anesthésique ?), l’utilité pro-
nostique ou le service rendu (le test améliore-t-il l’évaluation du
pronostic du patient devant être opéré ?).
Enﬁn, la possibilité de stratiﬁcation des recommandations
selon le type de chirurgie et la gravité des patients (score ASA)
a été analysée. Trois types de chirurgie ont été distingués en
fonction du risque cardiaque associé et déﬁni par l’ACC/AHA
(Annexe A) : faible (incidence de complications inférieure à
1 %), intermédiaire (1 % inférieur à incidence de complications
inférieure à 5 %), élevé (incidence de complications supérieure
à 5 %).
La durée de validité des examens complémentaires n’a, sauf
exception, fait l’objet d’aucune évaluation dans la littérature. En
dehors des examens IH pour lesquels il existe des règles
précises de validité, aucune recommandation ne peut être
formulée concernant cette question. La décision de ne pas
renouveler la prescription d’un examen complémentaire avant
une intervention doit être prise au cas par cas en confrontant
les données de l’interrogatoire, de l’examen clinique, leurs
modiﬁcations depuis la date de prescription du (ou des)
examen(s) et leur impact éventuel sur les résultats de celui-ci.
2.2. Méthodologie
La méthode de travail utilisée pour l’élaboration des
recommandations 
est 
la 
méthode 
GRADE1. 
Cette
méthode permet, après une analyse quantitative de la
littérature de déterminer séparément la qualité des preuves,
S. Molliex et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 752–763 
753
c’est-à-dire une estimation de la conﬁance que l’on peut avoir
de l’analyse quantitative et un niveau de recommandation. La
qualité des preuves est répartie en quatre catégories :
 haute : les recherches futures ne changeront très proba-
blement pas la conﬁance dans l’estimation de l’effet ;
 modérée : les recherches futures changeront probablement
la conﬁance dans l’estimation de l’effet et pourraient modiﬁer
l’estimation de l’effet lui-même ;
 basse : les recherches futures auront très probablement un
impact sur la conﬁance dans l’estimation de l’effet et
probablement modiﬁeront l’estimation de l’effet lui-même ;
 très basse : l’estimation de l’effet est très incertaine.
L’analyse de la qualité des preuves est réalisée pour chaque
critère de jugement (mortalité, durée de séjour. . .) choisi
préalablement et classé par ordre d’importance, mais de
manière globale c’est-à-dire non pas étude par étude comme
dans la phase de sélection des études dans une méta-analyse,
mais pour l’ensemble des études retenues quantiﬁant un effet
pour ce critère de jugement. Un niveau global de preuve est
ensuite déﬁni à partir de l’analyse de la qualité des preuves des
critères de jugement cruciaux, a priori par la qualité des
preuves la plus basse associée à ces critères de jugement.
La formulation ﬁnale des recommandations sera toujours
binaire, soit positive, soit négative et soit forte, soit faible [2] :
 forte : Il faut faire ou ne pas faire (GRADE 1+ ou 1) ;
 faible : Il est possible de faire ou de ne pas faire (GRADE 2+
ou 2).
La force de la recommandation va être déterminée en
fonction de quatre facteurs clés, validée par les experts après
un vote, en utilisant la méthode Delphi :
 le niveau global de preuve : plus il est élevé, plus
probablement la recommandation sera forte ;
 la balance entre effets désirables et indésirables : plus celle-ci
est favorable, plus probablement la recommandation sera
forte ;
 les valeurs et les préférences : en cas d’incertitudes ou de
grande variabilité, plus probablement la recommandation
sera faible ; ces valeurs et préférences doivent être obtenues
au mieux directement auprès des personnes concernées
(patient, médecin, décisionnaire) ;
 coûts : plus les coûts ou l’utilisation des ressources sont
élevés, plus probablement la recommandation sera faible.
3. RECOMMANDATIONS
3.1. Recommandation 1 : examens cardiologiques
3.1.1. Libellé de la question
Quelles sont les recommandations pour la prescription d’un
ECG de repos et d’une échographie cardiaque transthoracique
en préinterventionnel ?
3.1.2. Recommandations
3.1.2.1. ECG de repos
3.1.2.1.1. Quel que soit l’âge. Il est recommandé de ne pas
prescrire un nouvel ECG lorsqu’un tracé datant de moins de
12 mois est disponible, en l’absence de modiﬁcations cliniques
(GRADE 1).
Il est recommandé de ne pas prescrire un ECG pour une
intervention mineure (GRADE 1).
3.1.2.1.2. Avant 65 ans. Il est recommandé de ne pas
prescrire un ECG 12 dérivations de repos avant une
intervention à risque intermédiaire ou élevé (sauf interventions
artérielles) en dehors de signes d’appel cliniques et/ou de
facteurs de risques (FDR) et/ou de pathologies cardiovascu-
laires (GRADE 1).
3.1.2.1.3. Après 65 ans. Il faut probablement prescrire un
ECG 12 dérivations de repos avant toute intervention à risque
élevé ou intermédiaire même en l’absence de signes cliniques,
de FDR et/ou de pathologies cardiovasculaires (GRADE 2+).
3.1.2.2. Échographie cardiaque transthoracique. Il n’est pas
recommandé 
de 
prescrire 
de 
façon 
systématique 
une
échocardiographie de repos préinterventionnelle (GRADE
1).
Il est recommandé de limiter les indications d’échocardio-
graphie préinterventionnelle aux sous-groupes de patients qui
peuvent en bénéﬁcier. Ce sont les patients symptomatiques,
tels que les patients présentant une dyspnée, une insufﬁsance
cardiaque de cause inconnue ou récemment aggravée, ou les
patients présentant un soufﬂe systolique non connu ou une
suspicion d’HTAP (GRADE 2+).
3.1.3. Argumentaire
Le dépistage et la prise en charge de pathologies cardiaques
sont nécessaires pour aboutir à ce que la période périopéra-
toire n’aggrave pas l’histoire naturelle de ces cardiopathies.
Lors de la consultation préanesthésique, le médecin anesthé-
siste-réanimateur peut être confronté à trois types de
situations :
 patients ayant une cardiopathie documentée et traitée. Dans
ce cas, le médecin anesthésiste-réanimateur doit évaluer la
gravité et la stabilité de la pathologie ainsi que l’adéquation de
sa prise en charge par rapport aux recommandations
cardiologiques. Des examens paracliniques préintervention-
nels peuvent être prescrits (souvent par le cardiologue) si
l’intervalle entre le dernier examen paraclinique et l’inter-
vention chirurgicale dépasse l’intervalle recommandé ou si le
patient a présenté une décompensation depuis sa dernière
visite ;
 patients asymptomatiques ayant des FDR cardiovasculaires,
mais pas de cardiopathie diagnostiquée. Dans ce cas, des
examens 
cardiologiques 
préinterventionnels 
peuvent
s’inscrire dans une stratégie de dépistage, qui relève du
cardiologue, mais qui sort du cadre de cette RFE, la décision
de réaliser de tels examens doit tenir compte en ce cas du
risque lié à la chirurgie ;
 patients asymptomatiques, sans FDR cardiovasculaires. La
réalisation d’un ECG préopératoire est alors conditionnée
par le risque intermédiaire ou élevé lié à la chirurgie et un âge
supérieur à 65 ans qui est un facteur prédictif indépendant
d’anomalies signiﬁcatives de l’ECG susceptibles de modiﬁer la
prise en charge périopératoire.
S. Molliex et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 752–763
754
La problématique de l’évaluation du risque coronaire des
patients devant être opérés d’une chirurgie non cardiaque a été
récemment traitée par les recommandations issues d’une
collaboration entre la SFAR et la SFC [3] et a servi à
l’élaboration de ces recommandations. Si le médecin anesthé-
siste-réanimateur estime que des examens complémentaires
sont nécessaires, il doit pouvoir en justiﬁer la réalisation par des
arguments anamnestiques et/ou d’examen clinique. Tout doit
être 
mis 
en 
œuvre 
pour 
faciliter 
les 
échanges 
et 
la
communication entre l’anesthésiste-réanimateur et le cardio-
logue pour que les examens possiblement nécessaires soient
pratiqués dans les meilleures conditions pour un résultat le plus
utile à chacun. L’utilisation d’une ﬁche de liaison telle que celle
proposée dans les recommandations de 2011 sur la prise en
charge du coronarien [3] qui doit être opéré en chirurgie non
cardiaque est fortement conseillée.
3.2. Recommandation 2 : examens respiratoires
3.2.1. Libellé de la question
Quelles sont les recommandations pour la prescription
d’une radiographie de thorax, des gaz du sang artériels et des
EFR en préinterventionnel ?
3.2.2. Recommandations
Il est recommandé de ne pas prescrire de manière
systématique une radiographie de thorax préinterventionnelle
en chirurgie non cardiothoracique, quel que soit l’âge du
patient, sauf en cas de pathologie cardiopulmonaire évolutive
ou aiguë (GRADE 1).
Il est recommandé de ne pas prescrire de manière
systématique des gaz du sang artériels préinterventionnels
en chirurgie non cardiothoracique, quel que soit l’âge du
patient, sauf en cas de pathologie pulmonaire évolutive ou aiguë
(GRADE 1).
Il est recommandé de ne pas prescrire de manière
systématique des EFR préinterventionnels en chirurgie non
cardiothoracique, quel que soit l’âge du patient, sauf en cas de
pathologie pulmonaire évolutive ou aiguë (GRADE 1).
3.2.3. Argumentaire
La radiographie de thorax reste encore trop souvent un
examen réalisé en routine en France en l’absence d’argument
clinique ou anamnestique faisant craindre une anomalie. À
l’inverse, la réalisation de gaz du sang ou d’EFR ne se conçoit pas
en routine, en dehors 
de 
la chirurgie thoracique. 
La
prescription préopératoire de ces deux derniers examens
repose habituellement sur une anomalie clinique ou anamnes-
tique.
3.2.3.1. Radiographie de thorax. Sur l’ensemble des études, le
taux d’anomalies retrouvées à la radiographie de thorax était
de 14 % (1–65). Ces anomalies étaient inattendues dans 4 %
(0–34 %) des radiographies réalisées. Elles conduisaient à
modiﬁer la prise en charge périopératoire des patients dans
0,3 % (0–7) des cas. Une complication ventilatoire post-
opératoire survenait dans 3 % (0–44) des cas. La sensibilité et la
spéciﬁcité sont respectivement de 52 % (18–79) et 74 %
[23–87]. La valeur prédictive positive (5 % [0–39]) de la
radiographie de thorax est médiocre. Cet examen ne permet
pas de prédire la survenue de complications ventilatoires
postopératoires. Seule sa négativité est rassurante (valeur
prédictive négative : 99 % [63–100]). Quoi qu’il en soit, positif
ou négatif, les rapports de vraisemblance (positif et négatif sont
respectivement de 1,14 [0,88–2,96] et 0,94 [0,28–1,03])
indiquent qu’elle n’apporte aucun gain informatif.
Ces éléments suggèrent que la réalisation en routine d’une
radiographie de thorax préopératoire n’apporte que peu
d’informations pouvant changer la prise en charge périopéra-
toire et la morbidité respiratoire postopératoire. De manière
intéressante, le taux d’anomalies à la radiographie de thorax
augmente avec l’âge. Il apparaît que ce taux est particulièrement
augmenté à partir de 50 ans, sans qu’il soit pour autant possible
de préciser si les anomalies observées à partir de ce seuil sont
attendues ou non. De plus, en l’absence d’information précise
sur la déﬁnition des anomalies, l’interprétation de cette
augmentation doit être prudente. Par exemple, l’index
cardiothoracique, anomalie la plus fréquemment recensée,
augmente avec l’âge des patients en l’absence de pathologie
cardiopulmonaire. Une valeur supérieure à 0,5 n’est pas
forcément pathologique chez un sujet âgé. De fait, il n’existe pas
d’argument permettant de recommander la réalisation d’une
radiographie de thorax d’un âge seuil.
L’ensemble des travaux est de bas niveau de preuve.
3.2.3.2. Gaz du sang. Sur l’ensemble des études, le taux
d’anomalies était de 20 % (1–53) pour la PaO2 (valeur seuil
80 mmHg) et de 6 % (3–10) pour la PaCO2 (valeur seuil
45 mmHg). Ces anomalies n’ont jamais conduit à modiﬁer la
prise en charge périopératoire des patients. Une complication
ventilatoire postopératoire survenait dans 13 % (0–33) des cas.
La sensibilité et la spéciﬁcité des gaz du sang pour les
complications 
répertoriées, 
classées 
le 
plus 
souvent
« complications ventilatoires » sont respectivement de 33 %
(24–42) et 73 % (73–82). La valeur prédictive positive (18 %
[1–41]) des gaz du sang est médiocre. Cet examen réalisé en
routine en préopératoire ne permet pas de prédire la survenue
de complications ventilatoires postopératoires en chirurgie
non cardiothoracique. Sa négativité (90 % [68–100]) est
rassurante. Quoi qu’il en soit, positif ou négatif, les rapports de
vraisemblance (positif et négatif sont respectivement de 1,44
[1,33–1,54] et 0,86 [0,80–0,93]) indiquent qu’il n’apporte aucun
gain informatif. Ces éléments suggèrent que la réalisation en
routine de gaz du sang en préopératoire de chirurgie non
cardiothoracique n’apporte que peu d’informations pouvant
changer la prise en charge périopératoire, ni la morbidité
respiratoire postopératoire.
L’ensemble des travaux est de bas niveau de preuve.
3.2.3.3. Épreuves 
fonctionnelles 
respiratoires 
(EFR). Sur
l’ensemble des études, le taux d’anomalies était de 22 %
(1–81) pour le VEMS (valeurs seuils variables d’une étude à
l’autre, voir infra), et de 11 % (4–24) pour la capacité vitale.
Compte tenu du fait qu’une seule étude a évalué l’impact de ces
S. Molliex et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 752–763 
755
résultats sur la prise en charge périopératoire, il n’est pas
possible de conclure sur ce point. Une complication ventilatoire
postopératoire ou un décès survenait dans 12 % (0–36) des cas.
La sensibilité et la spéciﬁcité du VEMS pour les complications
répertoriées, 
classées 
le 
plus 
souvent 
« 
complications
ventilatoires » sont respectivement de 67 % (20–90) et 55 %
(43–90). La valeur prédictive positive (19 % [1–44]) des EFR est
médiocre. Cet examen réalisé en routine en préopératoire ne
permet pas de prédire la survenue de complications ventilatoires
postopératoires en chirurgie non cardiothoracique. Sa négativité
(94 % [78–100]) est rassurante. Quoi qu’il en soit, positif ou
négatif, les rapports de vraisemblance (positif et négatif sont
respectivement de 1,53 [1,15–1,78] et 0,60 [0,21–0,92])
indiquent que cet examen n’apporte aucun gain informatif.
Ces éléments suggèrent que la réalisation en routine d’EFR en
préopératoire de chirurgie non cardiothoracique n’apporte que
peu d’informations et ne permet pas de prédire la morbidité
respiratoire postopératoire.
L’ensemble des travaux est de bas niveau de preuve.
3.3. Recommandation 3 : examens d’hémostase
3.3.1. Libellé de la question
Quelles sont les recommandations pour la prescription
d’examens d’hémostase biologique « standards » : temps de
Quick 
(TQ) 
le 
plus 
souvent 
exprimé 
en 
« 
taux 
de
prothrombine » (TP), temps de céphaline-activateur (TCA)
et numération plaquettaire (Plaq) en préinterventionnel ?
3.3.2. Recommandations
Il est recommandé d’évaluer le risque hémorragique d’après
l’anamnèse personnelle et familiale de diathèse hémorragique
et d’après l’examen physique (GRADE 1+).
Il faut probablement utiliser un questionnaire standardisé à
la recherche de manifestations hémorragiques pour évaluer
l’anamnèse personnelle et familiale (GRADE 2+).
Il 
est 
recommandé 
de 
ne 
pas 
prescrire 
de 
façon
systématique un bilan d’hémostase chez les patients dont
l’anamnèse et l’examen clinique ne font pas suspecter un
trouble de l’hémostase, quel que soit le grade ASA, quel que
soit le type d’intervention, et quel que soit l’âge de ces patients
à l’exclusion des enfants qui n’ont pas acquis la marche (GRADE
1).
Il 
est 
recommandé 
de 
ne 
pas 
prescrire 
de 
façon
systématique un bilan d’hémostase chez les patients dont
l’anamnèse et l’examen clinique ne font pas suspecter un
trouble de l’hémostase, quel que soit le type d’anesthésie choisi
(anesthésie générale, anesthésie neuraxiale, blocs périphéri-
ques ou techniques combinées), y compris en obstétrique
(GRADE 1).
Un bilan d’hémostase devra être réalisé en cas d’hépatopa-
thie, de malabsorption/malnutrition, de maladie hématologique,
ou de toute autre pathologie pouvant entraîner des troubles de
l’hémostase, ou de prise de médicaments anticoagulants, même
en l’absence de symptômes hémorragiques.
La mesure du TCA ou du TP avant une intervention pourra
également être utile pour servir de valeur de référence dans la
période postinterventionnelle (par exemple, TP avant chirurgie
hépatique lourde) ou selon les traitements postintervention-
nels prévisibles (TCA si un traitement par héparine non
fractionnée est indiqué après intervention, numération Plaq
avant introduction d’un traitement par héparine, etc.). Aucun
examen de laboratoire ne permet d’évaluer le risque de
saignement chez les patients traités par antiPlaq.
Il est recommandé de demander un avis spécialisé en cas
d’anamnèse de diathèse hémorragique évocatrice d’un trouble
de l’hémostase (GRADE 1+).
Le bilan biologique d’hémostase sera orienté en fonction de
la pathologie suspectée.
Ce bilan devra être réalisé sufﬁsamment à l’avance par
rapport à la date prévue de la chirurgie aﬁn de permettre tout
examen complémentaire qui serait nécessaire selon les
résultats.
En cas d’anamnèse de diathèse hémorragique évocatrice
d’un trouble de l’hémostase et si le bilan d’hémostase standard
est normal, le patient devrait être adressé à une consultation
spécialisée. En effet, des résultats normaux des TCA, TP et
numération Plaq n’excluent pas une pathologie de l’hémostase
exposant à un risque hémorragique péri-interventionnel.
Chez l’enfant qui n’a pas acquis la marche, il faut
probablement prescrire un TCA et une numération des
plaquettes aﬁn d’éliminer certaines pathologies constitution-
nelles de l’hémostase (par exemple, hémophilie) (GRADE 2+).
En effet, l’anamnèse familiale peut être non informative ou
prise en défaut dans les cas d’hémophilie de novo. La
numération Plaq cherche à dépister des thrombopénies
constitutionnelles.
Chez l’adulte non interrogeable, il faut probablement
prescrire un TP, un TCA et une numération des plaquettes
aﬁn d’éliminer certaines pathologies constitutionnelles ou
acquises de l’hémostase (GRADE 2+).
3.3.3. Argumentaire
Les trois tests suscités n’explorent pas spéciﬁquement
l’hémostase primaire, ce qui explique qu’un temps de
saignement (TS) a longtemps été ajouté. La littérature en a
démontré les limites et le peu d’intérêt réel. Ces quatre tests ne
permettent pas d’explorer l’intégralité du système hémosta-
tique. Certains déﬁcits potentiellement à risque hémorragique
ne perturbent ni le TCA ni le TP ; c’est le cas par exemple du
déﬁcit en facteur XIII. De la même manière, les thrombopathies
ne perturbent pas les temps de coagulation standard et peuvent
même ne pas être détectées par le TS.
Les déﬁcits congénitaux en facteurs de coagulation et les
troubles congénitaux des fonctions Plaq à risque hémorragique
ont une prévalence globale faible dans la population générale.
Les plus fréquents sont la maladie de von Willebrand et
l’hémophilie 
A. 
Chez 
les 
patients 
asymptomatiques, 
la
prévalence de ces troubles est de l’ordre de 1/40 000. Les
troubles acquis de l’hémostase sont les plus fréquents, liés à une
prise médicamenteuse dans la très grande majorité des cas : 3 à
5 % de la population française prend un traitement antiPlaq et
plus de 1 % est traitée par antivitamine K.
S. Molliex et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 752–763
756
Chez les patients non sélectionnés sur la base de
l’interrogatoire et de l’examen clinique, les examens standards
d’hémostase retrouvent de 0,5 à 16 % d’anomalies. Chez les
patients sélectionnés (examens d’hémostase cliniquement
indiqués), le pourcentage d’anomalies retrouvées peut aller
jusqu’à 40 %. Toutes ces anomalies ne sont pas associées à une
augmentation du risque hémorragique. Le pourcentage de
modiﬁcations de prise en charge du patient lors de la
découverte 
d’une 
anomalie 
sur 
les 
examens 
standard
d’hémostase demandés à titre systématique varie selon les
études de 0 à 15 % si l’on prend en compte la répétition des
tests, les investigations supplémentaires, les délais de chirurgie,
les traitements particuliers entrepris (substitution en facteurs
ou autre), etc. En revanche, une intervention correctrice
(substitution en facteurs ou traitement spéciﬁque) n’est
entreprise que dans moins de 0,6 % des cas.
En ce qui concerne l’évaluation du risque hémorragique
péri-interventionnel, la très grande majorité des études conclut
qu’il n’existe pas de corrélation entre les anomalies des
examens standards d’hémostase et les saignements péri-
interventionnels, lorsque ces examens sont réalisés chez des
patients non sélectionnés.
Le type d’intervention réalisée ne doit pas inﬂuencer la
réalisation d’examens systématiques pour évaluer le risque
hémorragique péri-interventionnel : quel que soit le type de
chirurgie 
réalisée 
(chirurgie 
générale, 
chirurgie 
majeure
chirurgie spéciﬁque telle que les amygdalectomies ou adénoï-
dectomies chez l’enfant), les examens d’hémostase préinter-
ventionnels restent peu informatifs et ne permettent pas de
prédire le risque hémorragique péri-interventionnel.
L’interrogatoire orienté vers la recherche d’antécédents
personnels et familiaux de symptômes hémorragiques (spon-
tanés ou provoqués), la recherche de pathologies ou de
traitements pouvant interférer avec l’hémostase, reste un
moyen simple et facile pour identiﬁer les patients à risque
hémorragique et nécessitant une exploration de l’hémostase.
Un questionnaire simple peut probablement être proposé, sur
la base des différents questionnaires existants pour le dépistage
des « mild bleeding disorders ». Les items suivants devraient
être recherchés, et la possibilité d’un trouble de l’hémostase
pourrait être évoquée devant plus de deux des symptômes
suivants :
 tendance aux saignements prolongés/inhabituels (saignement
de nez, petite coupure) ayant nécessité une consultation
médicale ou un traitement ;
 tendance aux ecchymoses/hématomes importants (de plus
de 2 cm sans choc) ou très importants pour un choc mineur ;
 saignement prolongé après une extraction dentaire ;
 saignement important après une chirurgie (notamment
saignement après circoncision ou amygdalectomies) ;
 pour les femmes :
 ménorragies ayant conduit à une consultation médicale ou
un traitement (contraception orale, antiﬁbrinolytiques, fer,
etc.) ?
 hémorragie du post-partum ?
 antécédents dans la famille proche de maladie hémorragique
(Willebrand, hémophilie, autre. . .) ?
Concernant les enfants spéciﬁquement, la contribution du
bilan biologique d’hémostase pour prédire le risque hémorra-
gique a été évaluée essentiellement après amygdalectomie. La
majorité des études concluent à une faible valeur prédictive du
bilan systématique. Plusieurs analyses multivariées n’identiﬁent
pas une coagulopathie préinterventionnelle comme un facteur
de risque hémorragique. Une seule étude explore l’intérêt du
bilan systématique avant la pratique d’un bloc central et ne
retrouve pas d’inﬂuence sur la prise en charge. Une autre
conclut à l’inutilité du bilan avant une ﬁbroscopie digestive.
L’ensemble des travaux est de bas niveau de preuve.
3.4. Recommandation 4 : Hémogramme
3.4.1. Libellé de la question
Quelles sont les recommandations pour la prescription d’un
hémogramme en préinterventionnel ?
3.4.2. Recommandations
Lors d’une intervention à risque mineur, quel que soit l’âge, il
est recommandé de ne pas prescrire un hémogramme avant
l’acte (GRADE 1–).
Lors d’une intervention à risque intermédiaire ou élevé, quel
que soit l’âge, il est recommandé de prescrire un hémogramme
avant l’acte pour son caractère pronostique ou d’aide à
l’élaboration d’une stratégie transfusionnelle (GRADE 1+).
3.4.3. Argumentaire
Plusieurs études ont évalué l’intérêt de l’hématocrite ou de
l’hémoglobine préopératoire chez les patients opérés d’une
chirurgie majeure ou à risque intermédiaire selon la classiﬁcation
retenue par l’ACC/AHA (chirurgie vasculaire, orthopédique,
thoracique, digestive ou anticipation d’un saignement per- ou
postopératoire signiﬁcatif) (Annexe A). Il existe une relation
inverse entre la valeur de l’hémoglobine et le taux de
complications postopératoires ou la mortalité. D’autres études
ont retrouvé qu’un taux d’hémoglobine abaissé est un facteur de
risque de complications majeures postopératoires (cardiaques,
pulmonaires), voire de la mortalité après chirurgie non cardiaque
à risque élevé ou intermédiaire. Une revue systématique,
évaluant l’impact de l’anémie en chirurgie orthopédique
(arthroplastie de hanche et de genou) retrouve qu’une anémie
préopératoire est associée à un risque d’infection postopéra-
toire plus élevé, une activité physique ou de récupération plus
faible, un allongement de la durée d’hospitalisation ainsi qu’une
augmentation de la mortalité. L’hémoglobine préopératoire peut
permettre d’isoler une population à risque de complications
postopératoires avant une chirurgie à risque intermédiaire ou
majeur. La connaissance du taux d’hémoglobine préopératoire
est un élément qui pourrait être une aide dans la décision d’une
transfusion même si la transfusion repose sur un faisceau
d’éléments. Les variations du taux d’hémoglobine ou d’héma-
tocrite pré- et postopératoire peuvent être un reﬂet de
l’importance du saignement périopératoire. Dans les situations à
risque (de complications cardiaques, pulmonaires, saignement
important, risque de transfusion non négligeable), la mesure de
l’hémoglobine en préopératoire a son intérêt à la fois pour son
S. Molliex et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 752–763 
757
caractère pronostique (identiﬁcation des populations à risque) et
d’aide dans la stratégie transfusionnelle périopératoire (optimi-
sation préopératoire, épargne sanguine, administration de
produits sanguins).
L’ensemble des travaux est de bas niveau de preuve.
3.5. Recommandation 5 : examens
immunohématologiques (IH)
3.5.1. Libellé de la question
Quelles sont les recommandations pour la prescription des
examens IH (groupe sanguin et recherche d’agglutinines
irrégulières [RAI]) en préinterventionnel ?
3.5.2. Recommandations
En cas d’intervention à risque de transfusion ou de
saignement nul à faible, il est recommandé de ne pas prescrire
de groupage sanguin et de RAI (GRADE 1–).
En cas d’intervention à risque de transfusion intermédiaire
ou élevé ou de saignement important, il est recommandé de
prescrire un groupage sanguin et une RAI (GRADE 1+).
Il est recommandé que l’on dispose des examens IH et de
leurs résultats avant l’intervention en cas de risque de
saignement important mentionné par la check-list « sécurité
au bloc opératoire » (GRADE 1+).
Il est recommandé que l’on dispose des examens IH et de
leurs résultats avant l’intervention en cas de procédure ayant
un risque de transfusion intermédiaire ou élevé (GRADE 1+).
Il faut probablement s’assurer que les examens IH soient
disponibles avec leurs résultats lors de la visite préanesthésique
(GRADE 2+).
Il est recommandé de prescrire la prolongation de durée de
validité de la RAI négative de trois à 21j s’il a été vériﬁé l’absence
de circonstances immunisantes (transfusion, grossesse ou
greffe) dans les six mois précédents) (GRADE 1+).
3.5.3. Argumentaire
La prescription des examens IH est soumise à une
réglementation française spéciﬁque. En dehors de la transfu-
sion, dans la période péri-interventionnelle, les résultats des
examens IH ne modiﬁent pas la prise en charge du patient, mais
peuvent nécessiter la mise en place d’une organisation
particulière en cas de positivité de la RAI. Ainsi, peut-on
proposer de rationaliser leur prescription en fonction du risque
« à être transfusé ». La réalisation des examens IH dépend
principalement du risque de saignement ou de transfusion selon
les pratiques de l’institution. Dans le cas où l’intervention est
classée avec un risque de saignement important ou avec un
risque de transfusion intermédiaire ou élevée (selon les critères
déﬁnis par les équipes en fonction du type de chirurgie, de
l’équipe, ainsi que des comorbidités du patient (anémie,
traitement anticoagulant, agents antiPlaq, anomalies constitu-
tionnelles ou acquises de l’hémostase. . .), il est alors nécessaire
de vériﬁer que l’on dispose en préopératoire des examens IH
valides en vue d’une transfusion et, en cas de RAI positive, de
concentrés de globules rouges (CGR) compatibilisés en
réserve à la structure de délivrance habituelle.
Contrairement au groupage sanguin, le résultat des RAI n’est
pas déﬁnitif, mais peut évoluer au cours de la vie : détection
d’anticorps irréguliers dans les trois jours à six mois suivant une
transfusion ou une grossesse. Sa réalisation est obligatoire
avant la transfusion de CGR, son délai légal de validité est de
trois jours, mais, si elle est négative, peut être étendu à 21 jours
sur demande du prescripteur, après qu’il ait vériﬁé l’absence
d’antécédents immunisants c’est-à-dire transfusion, grossesse
ou greffes dans les six mois précédents. La consultation
d’anesthésie est l’un des moments privilégiés pour mettre en
œuvre cette disposition.
Le temps de réalisation du premier examen dit « de
dépistage » est d’environ 1 heure à partir de la prise en charge
des échantillons par le laboratoire. Il faut rajouter au minimum
une à deux heures pour l’identiﬁcation de l’anticorps irrégulier
si le dépistage s’avère positif ; dans ce cas, la délivrance de CGR
nécessite une épreuve de compatibilité entre le CGR et le
sérum ou le plasma du receveur soit une à deux heures
supplémentaires.
Chaque structure de soins doit mettre en place sa propre
stratégie en matière de réalisation d’examens IH selon le risque
de saignement et/ou de transfusion. Une cartographie préalable
de la fréquence et de l’urgence transfusionnelle pour les
indications chirurgicales les plus pertinentes est indispensable.
Cette stratégie sera donc déterminée en fonction des données
factuelles de la cartographie et validée par l’ensemble des
équipes d’anesthésie-réanimation, de chirurgie, d’hémobiologie
et des référents en hémovigilance.
3.6. Recommandation 6 : examens biochimiques
3.6.1. Libellé de la question
Quelles sont les recommandations pour la prescription des
examens biochimiques en préinterventionnel ?
3.6.2. Recommandations
Il 
est 
recommandé 
de 
ne 
pas 
prescrire 
d’examen
biochimique 
sanguin 
préinterventionnel 
systématique, 
en
dehors de signes d’appel anamnestiques ou cliniques, dans le
contexte d’une chirurgie mineure (GRADE 1).
Il faut probablement évaluer la fonction rénale préopéra-
toire par l’estimation du débit de ﬁltration glomérulaire chez les
patients à risque devant bénéﬁcier d’une chirurgie inter-
médiaire ou majeure (GRADE 2+).
Il 
est 
recommandé 
de 
ne 
pas 
prescrire 
d’examen
biochimique d’urine systématique, quel que soit l’âge, en
préopératoire d’une chirurgie quel que soit son type : mineure,
intermédiaire ou élevé (GRADE 1).
3.6.3. Argumentaire
Les examens biochimiques continuent à être prescrits
systématiquement en dehors de tout point d’appel clinique, de
comorbidités récentes et non équilibrées ou de traitements
susceptibles de les altérer de manière cliniquement signiﬁcative.
En principe, les anomalies électrolytiques sont extrêmement
rares chez les patients asymptomatiques. Celles pouvant
justiﬁer une détection systématique sont les dyskaliémies
S. Molliex et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 752–763
758
sévères, l’altération biologique de la fonction rénale et
l’hyperglycémie.
Les pourcentages de changements thérapeutiques liés à la
découverte fortuite d’une anomalie du bilan électrolytique
atteignent un maximum de 0 % pour la natrémie, l’urée et la
créatinine, 0,4 % pour la kaliémie, 6,8 % pour la glycémie. Le
pourcentage de complications reportées chez les patients
asymptomatiques présentant une anomalie biologique est
compris entre 0 et 1,4 %. Les valeurs prédictives positives
d’une complication sont de 0 pour la natrémie, sont comprises
entre 0 et 0,06 pour l’urée, 0 et 0,07 pour le potassium et la
créatinine et 0 et 0,143 pour la glycémie. Il est impossible de
déterminer une tendance quelconque en fonction de classe
d’âge ou de score ASA.
Par ailleurs, la détection en préopératoire d’une altération
signiﬁcative de la fonction rénale peut être utile. L’insufﬁsance
rénale est en effet, un facteur de risque identiﬁé de
complications postopératoire. Le dosage de la créatininémie
ne permet pas une évaluation correcte de la fonction rénale car
elle représente juste l’équilibre entre la production musculaire
et 
son 
élimination. 
L’évaluation 
du 
débit 
de 
ﬁltration
glomérulaire permet de mieux quantiﬁer l’altération fonction-
nelle du rein. Le Modiﬁcation of Diet in Renal Disease (MDRD),
indépendant du poids et exprimé par 1,73 m2 de surface
corporelle est actuellement l’outil de détection préconisé
(http://www.nkdep.nih.gov), considérant comme normal un
débit supérieur à 60 mL/min/1,73 m2.
L’évaluation du débit de ﬁltration glomérulaire systématique
n’est pas recommandée. Néanmoins en préopératoire d’une
chirurgie 
hémorragique 
et 
chez 
les 
patients 
à 
risque
d’insufﬁsance rénale (hypertendus, diabétiques, atteints de
polykystose rénale, ayant des antécédents familiaux d’insufﬁ-
sance rénale ou consommant de manière prolongée des, AINS
ou de l’aspirine) une évaluation préopératoire pourrait
permettre de mieux quantiﬁer le risque de morbidité post-
opératoire et d’adapter la stratégie de prise en charge. Il
n’existe pas d’étude publiée évaluant ce concept en pério-
pératoire.
Pour les examens biochimiques urinaires, il ne peut pas être
démontré qu’il y a un bénéﬁce quelconque d’une prescription
systématique d’examens des urines préopératoires en chirurgie
générale, quels que soient l’âge du patient et sa classe ASA.
L’ensemble des travaux est de bas niveau de preuve.
3.7. Recommandation 7 : examens
préinterventionnels chez la femme enceinte en
prépartum
3.7.1. Libellé de la question
Quelles sont les recommandations pour la prescription des
examens préinterventionnels chez la patiente au cours de la
grossesse et en prépartum ?
3.7.2. Recommandations
Il est recommandé de ne pas prescrire un bilan systématique
d’hémostase comprenant TQ, TCA, dosage du ﬁbrinogène,
numération Plaq dans le cadre d’une grossesse normale et en
l’absence d’élément à l’interrogatoire et à l’examen clinique en
faveur de la présence d’une anomalie de l’hémostase, y compris
avant la réalisation d’une ALR périmédullaire (GRADE 1).
Il est recommandé de réévaluer la normalité de la grossesse
de façon répétée, notamment à l’arrivée en salle de naissance
par l’équipe obstétricale. Les données de cette évaluation
devront être transmises à l’anesthésiste-réanimateur pour la
prise en charge de la patiente (GRADE 1+).
Il est recommandé de ne pas prescrire systématiquement
une RAI à l’entrée en salle de travail si on dispose d’un contrôle
de moins d’un mois et si la grossesse est normale. En présence
de situations à risque hémorragique dépistées avant la
naissance (antécédent d’hémorragie du postpartum [HPP],
HELLP syndrome, hématome rétroplacentaire, mort fœtale in
utero, anomalies d’insertion placentaire, grossesse gémellaire,
utérus cicatriciel, chorioamniotite ou de trouble d’hémostase
connu), il est recommandé de disposer d’une RAI datant de
moins de trois jours (GRADE 1+).
Dans le cadre d’une césarienne programmée il est
recommandé de disposer d’une RAI datant de moins de trois
jours (GRADE 1+).
3.7.3. Argumentaire
Un bilan biologique (comprenant TP, TCA, NFS-plq, gr Rh
RAI) 
continue 
à 
être 
prescrit 
en 
France 
de 
manière
systématique lors de la consultation d’anesthésie prépartum
en dehors de tout point d’appel clinique, de comorbidités à
risque de thrombopénie ou de traitements modiﬁant l’hémos-
tase malgré des recommandations nationales présentées en
1998 [1]. Ces pratiques entraînent un surcoût important et
peuvent aboutir à contre-indiquer en excès une anesthésie
périmédullaire, en raison de nombreux faux-positifs concer-
nant les anomalies d’hémostase.
Il existe d’ores et déjà des textes règlementaires et des
recommandations relatifs à la problématique des examens
biologiques au cours de la grossesse.
De´cret no 92-143 du 14 fe´vrier 1992 relatif aux examens
obligatoires pre´nuptial, pre´- et post-natal, qui pre´cise les
examens a` re´aliser de manie`re re`glementaire au cours de la
grossesse :
 a` la premie`re consultation avant dix semaines d’ame´nor-
rhe´es (SA) : groupe sanguin (A, B, O, phe´notypes rhe´sus
complet et Kell) si la patiente ne posse`de pas de carte de
groupe comple`te et RAI.
 au sixie`me mois : NFS-plaquettes
 au sixie`me mois puis au huitie`me ou neuvie`me mois : RAI,
si Rhe´sus D ne´gatif, ou Rhe´sus D positif et femmes avec un
passe´ transfusionnel
Les recommandations présentées ne s’appliquent qu’aux
femmes enceintes avec une grossesse à terme de déroulement
normal et ne présentant pas à l’interrogatoire et à l’examen
clinique le moindre facteur de risque ou symptôme d’anomalie
de la coagulation ou de pathologie obstétricale susceptible
d’entraîner 
un risque 
hémorragique, 
(HELLP 
syndrome,
hématome rétroplacentaire, mort fœtale in utero, anomalies
d’insertion placentaire, ou chorioamniotite).
S. Molliex et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 752–763 
759
3.7.3.1. Examens d’hémostase. Le but de la réalisation systé-
matique d’examens est de dépister une anomalie biologique
chez des femmes asymptomatiques susceptibles d’entraîner
une complication au cours de la réalisation d’une anesthésie
périmédullaire, d’une anesthésie générale, de l’accouchement
ou d’une césarienne. Parmi les complications, l’hématome
périmédullaire constitue la complication la plus redoutée en
obstétrique après une anesthésie péridurale trop souvent
encore considérée comme « de confort ». L’incidence des
hématomes périmédullaires après ponction périmédullaire en
obstétrique varie selon les sources et les méthodologies
utilisées de 1/158 000 à 1/500 000. Cette incidence est plus
faible dans le contexte obstétrical par comparaison au contexte
orthopédique où l’incidence est 20 à 30 fois plus importante.
Cette plus faible incidence suggère que le risque d’hématome
périmédullaire ne justiﬁe pas à lui seul de changer les
recommandations élaborées en 1998 [3]. Le second argument
suggérant la pratique systématique des tests d’hémostase serait
l’identiﬁcation prédictive des patientes à risque 
d’HPP.
L’hémorragie 
obstétricale 
associée 
à 
une 
coagulopathie
représenterait 5 % des hémorragies, 0,15 % des accouche-
ments. Des FDR hémorragique ont été identiﬁés : âge inférieur
à 20 ou supérieur ou égal à 40 ans, césarienne, pathologie
hypertensive de la grossesse, hydramnios, chorioamnionite,
multiparité, rétention placentaire, et hémorragie en antépar-
tum. Ces FDR constituent autant de situations hors grossesse
normale qui justiﬁent la réalisation d’un bilan d’hémostase.
En dehors d’une pathologie spéciﬁque de la grossesse, il
n’existe aucune pathologie asymptomatique entraînant des
modiﬁcations 
des 
TP 
et 
TCA 
associées 
à 
un 
risque
hémorragique, on peut donc appliquer les mêmes recomman-
dations que pour la population non obstétricale : pas de bilan
systématique d’hémostase en l’absence de point d’appel à
l’interrogatoire ou à l’examen clinique chez une patiente sans
antécédent et dont la grossesse est de déroulement normal.
En plus des troubles de la coagulation préexistant à la
grossesse et présents dans la population générale, les anomalies
biologiques à risque de complications et susceptibles d’être
dépistées chez une femme enceinte asymptomatique et sans
antécédent en particulier hémorragique sont les suivantes :
anémie gestationnelle, thrombopénie gestationnelle (5–8 % des
grossesses), purpura thrombopénique idiopathique (PTI) (1 à 5/
100 000 grossesses, déﬁcit en facteur XI [1/100 000]).
L’incidence de l’anémie et de la thrombopénie gestationnelles
pourrait justiﬁer leur dépistage systématique dès lors qu’il
existe une modiﬁcation soit de morbi-mortalité soit de prise en
charge médicale. 
Ces anomalies 
sont dépistées 
par la
numération formule sanguine et Plaq réalisée de manière
réglementaire au 6e mois de grossesse.
Il n’existe pas d’indication à répéter la numération Plaq
réalisée au sixième mois de grossesse de manière réglemen-
taire. Dans le contexte d’une thrombopénie gestationnelle, de
nombreuses séries de la littérature montrent l’absence de
complication materno-fœtale, y compris en cas d’anesthésie
périmédullaire. La grossesse peut aussi favoriser l’apparition
d’un PTI qui survient essentiellement en début de grossesse et
peut donc être dépisté lors de la numération sanguine et Plaq
du début de troisième trimestre. Le risque hémorragique
maternel est faible et indépendant de la numération Plaq.
L’incidence de survenue d’un PTI avec la grossesse est de
1 pour 1000. Trois pour cent des PTI se révèlent au troisième
trimestre de la grossesse. Par conséquent, le risque de ne pas
avoir diagnostiqué un PTI en ﬁn de grossesse par la numération
du début de troisième trimestre est de 3 pour 100 000 gros-
sesses, sans préjuger de la profondeur de la thrombopénie.
Dans une série récente, il faut noter que 27 sur 42 APD sont
posées avec des numérations Plaq < 100 G/L sans que
surviennent des complications.
L’ensemble des travaux est de bas niveau de preuve.
3.7.3.2. Groupe Rh, RAI. Plusieurs arguments justiﬁent la
disponibilité des RAI pour l’accouchement :
 le risque de transfusion au cours d’un accouchement justiﬁe
de la disponibilité de résultats valides de RAI à l’entrée en
salle 
de 
travail. 
Ce 
risque 
atteint 0,44 
% pour un
accouchement par voie basse et 0,82 % pour une césarienne ;
 le risque d’immunisation en cours de grossesse du fait du
passage transplacentaire d’hématies fœtales ;
 l’absence de prédictibilité de la survenue d’une HPP et
l’augmentation d’incidence de l’HPP ;
 l’augmentation du risque hémorragique et transfusionnel en
cas de césarienne, qui peut être présent à tout moment ;
 le délai parfois nécessaire à obtenir des résultats biologiques
en urgence dans certains centres ne disposant de laboratoire
de biologie sur site (argument organisationnel).
Les délais de validité recommandés pour les RAI dans le
contexte obstétrical ont été précisés dans le cadre des RPC
pour les hémorragies du postpartum [5]. Dans la mesure où
aucune donnée nouvelle n’a été mise en évidence dans la
littérature depuis les RPC, les mêmes recommandations sur la
disponibilité des RAI peuvent être formulées à l’heure actuelle.
Des recommandations similaires à celles formulées pour la
population générale peuvent s’appliquer pour une chirurgie non
obstétricale chez la femme enceinte concernant : numération
Plaq, Groupe Rh, RAI.
3.8. Recommandation 8 : test de grossesse
3.8.1. Libellé de la question
Quelles sont les recommandations pour la prescription d’un
test de grossesse en préinterventionnel ?
3.8.2. Recommandations
Il est recommandé de poser la question à toute femme en
âge de procréer sur sa méthode éventuelle de contraception et
s’il existe une possibilité qu’elle soit enceinte avant tout acte
nécessitant une anesthésie (GRADE 1+).
Si, à l’interrogatoire, il existe une possibilité de grossesse, il
est recommandé de prescrire un dosage plasmatique des
bHCG après avoir obtenu le consentement de la patiente
(GRADE 1+).
Si le résultat des bHCG plasmatiques est positif, il est
recommandé de reporter l’intervention chaque fois que
possible (GRADE 1+).
S. Molliex et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 752–763
760
3.8.3. Argumentaire
Les interventions chirurgicales peuvent avoir un retentisse-
ment chez la femme enceinte et le fœtus. Le but de la réalisation
du dépistage de grossesse est de diagnostiquer une grossesse
chez des femmes asymptomatiques qui ne se savaient pas
enceintes aﬁn d’éviter d’entraîner une complication maternelle
et/ou embryofœtale au cours de la réalisation du geste
opératoire ou de l’anesthésie. Le diagnostic préopératoire
d’une grossesse inconnue auparavant chez une patiente peut
donc permettre de prendre en compte cette grossesse et de
modiﬁer en fonction la conduite à tenir en informant
correctement la patiente. Dans certains cas, l’intervention
chirurgicale pourra alors être reportée, les procédures utilisées
en anesthésie et/ou en chirurgie pourront aussi être modiﬁées.
La détection préopératoire systématique de la grossesse
n’est pas la règle en France et il est difﬁcile de connaître le taux
de procédures anesthésiques et chirurgicales réalisées alors
que la patiente présentait une grossesse méconnue lors de la
procédure. La littérature anglo-saxonne retrouve des taux de
détection de grossesses méconnues au moment de la chirurgie
entre 0 et 5 %. Il existe très peu de données dans la littérature
sur les conséquences d’actes chirurgicaux réalisés dans le
contexte de grossesses méconnues, et les données sur les
aspects jurisprudentiels en la matière sont quasi-inexistantes.
Lorsqu’une grossesse est dépistée avant la chirurgie, le
diagnostic conduit à un changement de la prise en charge
(annulation ou report) pour 43–100 % des patientes en
fonction des études.
Les moyens de détection d’une grossesse peuvent être
l’utilisation d’un questionnaire et/ou de tests biologiques,
urinaires ou sanguins. Pour le choix de la méthode biologique
de dépistage, le test urinaire de grossesse est celui utilisé dans
l’ensemble des études publiées, a un coût qui varie entre 7 et
20 s, une spéciﬁcité de 99,5 % et une sensibilité de 99,3 % si la
concentration urinaire de bHCG est supérieure à 50 mUI/mL.
Mais, la problématique d’une grossesse toute débutante au
moment du test existe. En revanche, la ﬁabilité d’un test sanguin
de grossesse est bien supérieure à celle d’un test de grossesse
urinaire, avec une ﬁabilité de 100 % et pour un coût d’environ
20 Euros.
3.9. Recommandation 9 : dépistage infectieux
(examen cytobactériologique des urines)
3.9.1. Libellé de la question
Quelles sont les recommandations pour la prescription d’un
examen 
cytobactériologique 
des 
urines 
(ECBU) 
en
préinterventionnel ?
3.9.2. Recommandations
En chirurgie urologique lorsque la plaie opératoire peut être
en contact avec l’urine (ce qui inclut les explorations et
interventions endoscopiques), il est recommandé de réaliser
systématiquement un ECBU préopératoire (GRADE 1+).
En dehors de la chirurgie urologique des voies urinaires, il
est probablement recommandé de réaliser un ECBU préo-
pératoire systématique chez les patients présentant un facteur
de risque d’infection urinaire (IU)1 et devant être l’objet d’une
chirurgie à risque fort de complication liée à l’IU, telle que la
chirurgie 
gynécologique 
du 
prolapsus/incontinence 
et 
la
chirurgie orthopédique avec mise en place de matériel
prothétique (GRADE 2+).
La réalisation d’une bandelette urinaire (BU) complétée par
un ECBU en cas de positivité de la recherche de nitrites ou de la
leucocyte-estérase est probablement recommandée, chez les
patients ne présentant aucun facteur de risque d’IU/colonisa-
tion urinaire (CU)1 et devant faire l’objet d’une chirurgie à
risque fort de complication liée à l’IU, telle que la chirurgie
gynécologique 
du 
prolapsus/incontinence 
et 
la 
chirurgie
orthopédique avec mise en place de matériel prothétique
(GRADE 2+).
Il est probablement recommandé de ne pas pratiquer
d’analyse d’urine à la recherche d’une infection (BU ou ECBU)
dans le cadre d’une chirurgie à risque faible de complication liée
à l’IU2 chez les patients ne présentant aucun facteur de risque
d’IU/CU3 (GRADE 2) (Tableau 1).
3.9.3. Argumentaire
L’IU est la plus fréquente des infections, représentant 25 %
des infections de la personne âgée et constituant la première
cause d’infection nosocomiale. Elle est déﬁnie par l’association
d’une leucocyturie signiﬁcative ( 104/mL ou 10/mm3) et d’une
bactériurie ( 103 CFU/mL si Escherichia coli, entérobactéries
et Staphylococcus saprophyticus et  105 CFU/mL si Entéroco-
ques ou autres). La réalisation d’une analyse microbiologique
des urines dans le cadre d’un bilan préopératoire reste
fréquente dans la pratique quotidienne. Cette attitude repose
sur la suspicion d’un risque de contamination (par voie
hématogène ou par contiguïté) du site opératoire (ISO).
Les données (de faible niveau de preuve) de la littérature
suggèrent que la CU postopératoire peut augmenter le risque
d’ISO (colonisation = bactériurie sans manifestations cliniques
et sans qu’il y ait de notion de seuil quantitatif des bactéries
identiﬁé), particulièrement en chirurgie orthopédique pro-
thétique. Le risque de contamination du site opératoire par
voie hématogène est reconnu et peut donc potentiellement
impliquer toute chirurgie avec mise en place d’un matériel. De
plus en chirurgie urologique, la recherche de la stérilité des
urines est une étape clé de la préparation du site opératoire.
Enﬁn, en chirurgie gynécologique pelvienne (chirurgie de
l’incontinence et du prolapsus), l’IU est une complication
fréquente et un facteur de risque d’IU postopératoire. Dans les
autres chirurgies, il n’a été retrouvé d’argument établissant un
lien entre IU/CU et ISO.
D’une part, les indications du dépistage dans la période
préopératoire s’adressent aux chirurgies à risque vis-à-vis de
l’IU/CU comme la chirurgie orthopédique prothétique ou la
1 Signes cliniques d’IU, âge physiologique avancé, diabète, séjour en institu-
tion, cathétérisme vésical prolongé.
2 Chirurgie orthopédique sans matériel, chirurgie gynécologique autre que
prolapsus/incontinence, autre chirurgie sans manipulation des voies urinaires.
3 Exclusion des FDR ci-après: signes cliniques d’IU, âge physiologique avancé,
diabète, séjour en institution, cathétérisme vésical prolongé.
S. Molliex et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 752–763 
761
chirurgie urologique et la chirurgie gynécologique des voies
urinaires. D’autre part, les populations à risque telles que le
diabétique, le grand vieillard ou les patients en institution ont
une prévalence élevée de bactériurie asymptomatique, pouvant
justiﬁer un dépistage. Les moyens du dépistage sont la BU ou
l’ECBU. La sensibilité de la BU est insufﬁsante pour en faire un
test de dépistage performant, mais sa négativité est un
argument fort de diagnostic négatif. L’ECBU reste l’examen
de référence pour le diagnostic positif.
Il faut noter que la réalisation d’un protocole anesthésique
pouvant entraîner secondairement un sondage vésical ne
justiﬁe pas la réalisation « préventive » d’une analyse d’urine.
Avis complémentaires du groupe d’experts : les implications
potentielles (notamment sur le plan des conséquences
thérapeutiques) 
d’un 
bilan 
infectiologique 
préopératoire
concernant en particulier le dépistage de bactéries multi-
résistantes, nécessitent des développements spéciﬁques et
obligatoires hors cadre de la présente RFE. Concernant le
dépistage du VIH, l’ONUSIDA a clairement rejeté l’examen
obligatoire qui, selon elle, est une violation des droits humains
et va à l’encontre de ce que devrait être une bonne politique
publique. En France, le dépistage obligatoire de l’infection par le
VIH concerne uniquement les dons de sang (depuis 1985) ou de
tissus et d’organes (depuis 1987), la procréation médicalement
assistée ainsi que les militaires en missions hors de France.
L’objectif de santé publique évolue actuellement vers une
extension du dépistage. Néanmoins, cette démarche ne peut
être incluse dans un bilan préopératoire systématique car la
réalisation systématique de sérologies n’est pas éthiquement
admise, 
l’inclusion 
des 
sérologies 
virales 
dans 
le 
bilan
préanesthésique impliquerait une démarche d’information
spécialisée et une compétence dans le conseil sur la conduite
à tenir en fonction du résultat (comme cela est recommandé),
ce qui n’entre pas dans le cadre des objectifs de la consultation
d’anesthésie ni du champ de la pratique des médecins
anesthésistes réanimateurs. L’objectif du dépistage ne peut
pas être sous-tendu par la problématique de la prévention du
risque d’accident d’exposition au sang [AES]. Dans tous les cas,
le respect de la conﬁdentialité est prioritaire, le portage d’un
virus hématogène n’implique aucune modiﬁcation de prise en
charge périopératoire, y compris dans l’ordre de programma-
tion. Cela ne justiﬁe donc aucunement le dépistage dans le
cadre du bilan préopératoire.
4. CONCLUSION
La prescription d’examens complémentaires préinterven-
tionnels est un élément important de l’évaluation préopéra-
toire. Les dernières recommandations françaises publiées par
l’Anaes en 1998 [1] soulignaient déjà la nécessité d’une
prescription sélective, sans caractère automatique, s’intégrant
dans un raisonnement et une démarche médicale globale et ne
Tableau 1
Indication de l’analyse d’urine dans le cadre du bilan préopératoire.
Risque élevé IU/CU
Symptomatologie IU
Diabète
Âge physio-avancé
Séjour en institution
Cathétérisme vésical prolongé
Risque bas IU/CU
Absence de facteur de
risque ci-contre
Chirurgie à haut risque 
ECBU systématique 
ECBU systématique
Chirurgie des voies urinaires
Chirurgie à risque documenté 
ECBU systématique 
BUa puis ECBU si +
Chirurgie orthopédique prothétique
Chirurgie gynécologique prolapsus/incontinence
Chirurgie à risque non documenté 
BUa puis ECBU si + 
Rien
Chirurgie orthopédique sans matériel
Chirurgie gynécologique autre que prolapsus/incontinence
Autres chirurgies
IU : infection urinaire ; CU : colonisation urinaire ; BU : bandelette urinaire ; ECBU : examen cytobactériologique des urines.
a BU positive déﬁnie par la présence de NIT+ ou LE+.
Tableau 2
Prescription des examens complémentaires préinterventionnels en fonction du risque lié au patient et à l’intervention.
Intervention à risque faible 
Intervention à risque intermédiaire ou élevé
Patient ASA I OU II 
Pas d’examens complémentaires
systématiques
Prescription en fonction du risque opératoire
Patient ASA III ou IV 
Pas d’examens complémentaires
systématiques
Prescription en fonction de la pathologie du
patient et du risque opératoire
S. Molliex et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 752–763
762
se substituant en aucun cas à l’interrogatoire et à l’examen
clinique du patient. Les données récentes de la littérature
renforcent ces conclusions et permettent d’ébaucher aujourd’-
hui une stratiﬁcation des recommandations intégrant le type de
chirurgie, la gravité des patients (score ASA) et les risques
afférents. 
L’intégration 
de 
l’évaluation 
du 
risque 
et 
sa
stratiﬁcation en fonction du type de chirurgie et de la classe
ASA dans la stratégie de prescription des examens complémen-
taires préinterventionnels rejoignent ainsi parfaitement les
objectifs globaux de l’évaluation préopératoire.
La prescription des examens complémentaires préinter-
ventionnels est envisageable de façon synthétique en fonction
des données de la littérature selon qutare situations cliniques
résumées dans le Tableau 2.
ANNEXE A. STRATIFICATION DU RISQUE
CARDIAQUE POUR LA CHIRURGIE NON
CARDIAQUE
Fleisher et al. ACC/AHA 2007 guidelines on perioperative cardiovascular
evaluation and care for noncardiac surgery: A report of the American College of
Cardiology/American Heart Association task force on practice guidelines.
Circulation 2007;116:e418–e500 et Guidelines for pre-operative cardiac risk
assessment and perioperative cardiac management in non cardiac surgery,
European Society of Cardiology and European Society of Anaesthesiology, Eur
Heart J 2010;27:92–137.
Stratiﬁcation du risque
(Décès + infarctus myocarde)
Exemple d’intervention
Élevé > 5 % 
Chirurgie aortique ou autre
chirurgie vasculaire majeure
Chirurgie vasculaire périphérique
(Suite )
Stratiﬁcation du risque
(Décès + infarctus myocarde)
Exemple d’intervention
Intermédiaire (1 % à 5 %) 
Chirurgie intrapéritonéale ou
intrathoracique
Endartériectomie carotidienne
Chirurgie de la tête et du cou
Chirurgie orthopédique majeure
Chirurgie de prostate
Faible < 1 % 
Procédures endoscopiques
Chirurgie superﬁcielle
Chirurgie de la cataracte
Chirurgie mammaire
Chirurgie ambulatoire
RÉFÉRENCES
[1] Anaes. Évaluation des pratiques professionnelles dans les établissements de
santé : évaluation de la prescription et de la réalisation des examens
paracliniques préopératoires. 1998. www.sfar.org, mis en ligne le 22/10/
2007, modiﬁé le 12/01/2010.
[2] Atkins D, Best D, Briss PA, Eccles M, Falck-Ytter Y, Flottorp S, et al. Grading
quality of evidence and strength of recommendations. BMJ 2004;328:1490.
[3] Société française d’anesthésie et de réanimation, Société française de
cardiologie. Prise en charge du coronarien opéré en chirurgie non
cardiaque. Ann Fr Anesth Reanim 2011;30:e5–29.
POUR EN SAVOIR PLUS
Un référentiel d’évaluation des pratiques professionnelles de la
prescription des examens préinterventionnels systématiques,
validé par le Collège français des anesthésistes réanimateurs
est disponible sur le site Internet du CFAR : http://www.cfar.org/
index.php/epp/programmes-epp.html.
S. Molliex et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 752–763 
763
