RECOMMANDATIONS FORMALISÉES D’EXPERTS
Gestion périopératoire des traitements chroniques et
dispositifs médicaux. Douleur chronique, toxicomanie
Perioperative management of chronic treatment and
medical devices : cardiovascular pathologies
Société française d’anesthésie et de réanimation
GROUPE DE TRAVAIL
Responsables du groupe
Pr D. Fletcher (CHU Raymond-Poincaré, Garches, France)
dominique.ﬂetcher@rpc.ap-hop-paris.fr
Pr H. Keita-Meyer (CHU Louis-Mourier, Colombes, France)
hawa.keita@lmr.aphp.fr
Experts
Dr F. Aubrun (CHU de la Pitié-Salpêtrière, Paris, France)
Dr H. Beloeil (CHU de Bicêtre, Le Kremlin-Bicêtre, France)
Dr X. Paqueron (Centre clinical, Soyaux, France)
Traitements et dispositifs évalués
 Morphiniques (traitements au long cours) ;
 analgésiques non morphiniques :
 AINS et Coxibs,
 antiépileptiques,
 antidépresseurs,
 benzodiazépines ;
 stimulateurs médullaires ;
 cathéters intrathécaux et périmédullaires ;
 toxicomanie :
 substituée,
 active : héroïne, cannabis, cocaïne, autres excitants du
SNC, drogues de synthèse, médicaments détournés.
1. OPIOÏDES
La prévention des désordres psychoaffectifs périopératoi-
res tels que l’anxiété est recommandée chez les patients
bénéﬁciant d’un traitement chronique par des opioïdes. Les
patients doivent être rassurés sur le fait que leur traitement
habituel ne constitue par un obstacle au soulagement de
leur
douleur
postopératoire.
Toutefois,
ils
doivent
être informés dès la consultation d’anesthésie du risque
d’instabilité
thérapeutique,
d’augmentation
possible
de
l’intensité douloureuse périopératoire et donc de leurs
besoins en morphinomimétiques. La période périopératoire
n’est pas la meilleure période pour envisager un sevrage ou un
réajustement thérapeutique des patients dépendants des
opioïdes. En revanche, un tel objectif peut être envisagé à
distance de l’intervention chirurgicale, dans un contexte de
stabilité et lorsque l’intensité douloureuse a signiﬁcativement
diminué (grade C).
1.1. Quel est le risque d’événement ?
1.1.1. À l’arrêt ou au maintien du traitement
La littérature médicale est insufﬁsante pour évaluer l’impact
de l’adaptation posologique ou de l’arrêt préopératoire
d’agents pouvant entraîner un syndrome de sevrage. La
littérature est également insufﬁsante concernant l’évaluation
de l’efﬁcacité d’un traitement antalgique initié dans la période
préopératoire ou dans le cadre d’une analgésie multimodale.
Toutefois, il convient d’ajuster le traitement préopératoire en
fonction des objectifs thérapeutiques ﬁxés : poursuivre un
traitement analgésique dans la période préopératoire et/ou
réduire le risque de sevrage médicamenteux.
1.2. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien et/
ou de substitution
Lors de la prise en charge des patients traités par des
opioïdes, il est recommandé d’administrer en préopératoire
la dose habituelle de morphinique, ou la dose équi-
analgésique d’un autre opioïde (accord fort).
L’administration préopératoire peut être soit orale, soit
intraveineuse, à l’induction anesthésique.
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1046–1056
0750-7658/$ see front matter
doi:10.1016/j.annfar.2009.10.013
1.3. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
Le traitement habituel du patient est poursuivi après
l’intervention chirurgicale soit par voie orale sans modiﬁer la
posologie, en cas de chirurgie mineure, notamment dans le
cadre d’une chirurgie ambulatoire ou alors par voie paren-
térale, chez des patients hospitalisés, en cas de procédure
chirurgicale invasive. La dose morphinique quotidienne peut
alors être administrée par voie intraveineuse et/ou par
analgésie autocontrôlée. Le débit continu doit alors tenir
compte
de
la
dose
habituelle
convertie
en
morphine
intraveineuse
et
les
bolus
correspondent
à
l’analgésie
chirurgicale Grade C. En cas d’analgésie insufﬁsante, il est
recommandé d’augmenter le débit de perfusion ou la dose de
bolus administrée. L’intervalle réfractaire entre les bolus peut
également être réduit. Si malgré l’ensemble de ces mesures, le
patient n’est pas soulagé, il est recommandé de remplacer la
morphine par un autre opioïde à dose équivalente.
En dehors des situations d’urgence, l’administration d’opioï-
des antagonistes tels que la naloxone ou la naltrexone,
d’agonistes partiels ou d’agonistes k, d’antagonistes m tels que
la nalbuphine, le butorphanol, la buprénorphine et la
pentazocine, doit être évitée chez des patients dépendants
des opioïdes car ils peuvent entraîner un syndrome de
sevrage (grade C). Un patch de fentanyl ne doit pas être retiré
dans la période périopératoire ou alors une substitution par
un autre opioïde est nécessaire (accord fort).
Le sevrage des morphiniques de palier 2 (codéine,
dextropropoxyphène, tramadol) peut avoir des conséquen-
ces cliniques importantes. Ils doivent également être
poursuivis, voire substitués par un autre opioïde, y compris
du palier supérieur en tenant compte des doses équi-
analgésiques (accord fort).
1.4. Tableau des correspondances
Certains calculs de conversion peuvent varier d’une source
bibliographique à l’autre et demeurent donc empiriques.
DCI
Ratio
Équivalence de la dose
de morphine orale
Dextropropoxyphène
1/6
60 mg de D = 10 mg de
morphine
Codéine
1/6
60 mg de C = 10 mg de
morphine
Dihydrocodéine
1/3
60 mg de DC = 20 mg de
morphine
Tramadol
1/5 à 1/6
50 à 60 mg de T = 10 mg de
morphine
Péthidine
1/5
50 mg de P = 10 mg de morphine
Morphine oralea
1a
Morphine intraveineuse
3
1 mg de morphine intraveineuse
= 3 mg de morphine orale
Morphine SC ou IM
2
1 mg de morphine SC = 2 mg
de morphine orale
Oxycodone orale
2
5 mg d’O = 10 mg de morphine
orale
(Suite)
DCI
Ratio
Équivalence de la dose
de morphine orale
Hydromorphone
7,5
4 mg d’hydromorphine = 30 mg
de morphine
Buprénorphine SL
30
0,2 mg de B = 6 mg de
morphine orale
Nalbuphine SC
2
5 mg de nalbuphine SC = 10 mg
de morphine orale
Fentanyl transdermique
(FTD)
variable
25 mg/h de FTD  60 mg/j de
morphine
a 10 mg de morphine intraveineuse = 1 mg de morphine par voie péridu-
rale = 0,1 mg de morphine par voie intrathécale. DC : dihydrocodeine.
Agents
Dose intraveineuse (mg)
Dose orale (mg)
Morphine
10
30
Hydromorphone
1,5
7,5
Méthadone
2 (précautions)
2 à 3 (précautions)
Oxycodone
10
20
2. ANALGÉSIQUES NON MORPHINIQUES :
AINS ET COXIBS
Selon
les
recommandations
de
l’Afssaps,
seules
les
manifestations symptomatiques d’arthrose et de polyarthrite
rhumatoïde justiﬁent un traitement au long cours par AINS ou
coxibs.
2.1. Quel est le risque d’événement ?
2.1.1. À l’arrêt du traitement
Le risque à l’arrêt d’un traitement chronique par AINS non
sélectif ou coxib est essentiellement une recrudescence des
douleurs inﬂammatoires en périopératoire et une consomma-
tion d’antalgiques augmentée en postopératoire.
2.1.2. Au maintien du traitement
Pour les AINS, le risque de leur maintien en périopératoire
est essentiellement hémorragique et rénal. Si les contre-
indications des AINS sont respectées, leur responsabilité dans
la survenue d’hémorragie digestive et d’insufﬁsance rénale est
probablement exceptionnelle. En conséquence, le maintien
des AINS non sélectifs (prescrits dans le respect des contre-
indications) est recommandé en périopératoire (grade B).
Cette recommandation ne s’applique pas aux chirurgies
hémorragiques pour lesquelles l’hémostase périopératoire
est difﬁcile à contrôler : neurochirurgie intracrânienne,
chirurgie urologique, amygdalectomie, chirurgie ophtalmolo-
gique autre que la cataracte, chirurgie orthopédique lourde
(arthrodèse de rachis, prothèse totale de hanche [PTH],
prothèse totale de genou [PTG]) où il est alors recommandé
d’arrêter les AINS non sélectifs (grade B).
Pour les coxibs, la tolérance digestive est vraisembla-
blement meilleure et le risque hémorragique réduit. En
revanche, la toxicité rénale est similaire. Pour les patients sans
facteurs de risques cardiovasculaires et opérés de chirurgie
non cardiaque, le risque d’évènements cardiovasculaires
périopératoires ne semble pas majoré. En conséquence et
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1046–1056
1047
dans ces conditions, le maintien des coxibs (prescrits dans le
respect des contre-indications) est recommandé en pério-
pératoire (grade B).
L’absence
d’étude
évaluant
les
risques
d’évènements
cardiovasculaires périopératoires chez des patients traités au
long cours par coxibs ne permet cependant pas de dégager de
recommandation.
2.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Pour l’anesthésie locorégionale (ALR) des membres (blocs),
le risque hémorragique lié aux AINS est probablement très
faible ou nul. Il n’est pas recommandé d’arrêter un traitement
par AINS ou coxibs avant une ALR périphérique.
Plusieurs études concluent à l’innocuité de la prescription
d’AINS chez des patients bénéﬁciant d’une anesthésie
péridurale (niveau de preuve 2). La réalisation d’une anesthésie
péridurale chez un patient sous antiagrégant (aspirine et
AINS) est possible sous certaines conditions. Celles-ci ont
été précisées lors d’une conférence d’experts (Sfar-GEHT,
2001).
2.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien ou
de substitution
La stratégie d’arrêt recommandée pour les chirurgies à
risque hémorragique est d’interrompre la prise d’AINS de
longue demi-vie (oxicams, naproxène), sept à dix jours avant la
chirurgie et 24 heures avant pour les AINS de demi-vie courte
(buprofène, kétoprofène, ﬂurbiprofène).
3. ANALGÉSIQUES NON MORPHINIQUES :
ANTIÉPILEPTIQUES
Les principaux antiépileptiques utilisés dans le traitement de
la douleur chronique sont : clonazépam, carbamazépine,
gabapentine, prégabaline.
Les antiépileptiques ont montré une efﬁcacité certaine dans
le cadre des névralgies du trijumeau, de la neuropathie
diabétique et de la prophylaxie de la migraine. La gabapentine
semble efﬁcace dans le traitement de la neuropathie diabétique
douloureuse et des névralgies post-herpétiques. Administrée
en préopératoire, la gabapentine assure, par ailleurs, une bonne
qualité d’analgésie postopératoire.
3.1. Quel est le risque d’événement ?
3.1.1. À l’arrêt du traitement
Le risque de l’arrêt du traitement antiépileptique prescrit
dans le cadre de la douleur neuropathique chronique est
d’introduire un déséquilibre dans la thérapeutique antalgique,
souvent difﬁcile à mettre en place et à équilibrer.
3.1.2. Au maintien du traitement
Le
maintien
des
antiépileptiques
en
périopératoire
présente un risque
faible ou nul.
Le maintien de la
gabapentine en périopératoire est d’autant plus recommandé
qu’un certain nombre d’études ont montré son intérêt dans
la diminution de l’hyperalgésie postopératoire lorsqu’elle est
administrée en préopératoire à des doses importantes
(1200 mg).
3.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
La carbamazépine peut diminuer la durée d’action des
curares.
3.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien
et/ou de substitution
Il est recommandé de poursuivre en périopératoire les
traitements par antiépileptiques à visée antalgique (accord
fort).
3.4. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
Si le transit digestif est interrompu, la voie intraveineuse est
possible pour le clonazépam. Il n’existe pas de forme
intraveineuse pour la gabapentine. L’administration par une
sonde gastrique peut être envisagée. Une substitution par de la
kétamine en postopératoire jusqu’à la reprise d’une adminis-
tration per os est à discuter.
4. ANALGÉSIQUES NON MORPHINIQUES :
ANTIDÉPRESSEURS
Les principaux antidépresseurs utilisés dans le traitement de
la douleur chronique sont les tricycliques (amitriptyline,
clomipramine), les inhibiteurs spéciﬁques de la recapture de
la sérotonine, les antidépresseurs non imipraminiques, à action
monoaminergique mixte (venlafaxine).
Les antidépresseurs sont efﬁcaces dans le traitement des
douleurs chroniques bénignes mais cet effet reste partiel. Les
douleurs neuropathiques représentent le type de douleur le
plus sensible à leurs effets. Les effets analgésiques sont observés
indépendamment de l’effet thymoanaleptique.
4.1. Quel est le risque d’événement ?
4.1.1. À l’arrêt du traitement
Le risque de l’arrêt du traitement antidépresseur prescrit
dans le cadre de la douleur neuropathique chronique est
d’introduire un déséquilibre dans la thérapeutique antalgique,
souvent difﬁcile à mettre en place et à équilibrer.
4.1.2. Au maintien du traitement
Le maintien des antidépresseurs en périopératoire présente
un risque faible ou nul.
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1046–1056
1048
4.2. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien et/
ou de substitution
Il est recommandé de poursuivre en périopératoire les
traitements par antidépresseurs à visée antalgique (accord
fort).
4.3. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
L’effet antalgique apparaît plus rapidement que l’effet
antidépresseur, il est donc souhaitable d’initier le traitement
avec des doses peu importantes et de les augmenter en
cas
de
réponse
insufﬁsante.
En
cas
d’interruption
du
transit digestif, une administration par la sonde gastrique
est
envisageable,
en
particulier
pour
les
solutions
buvables.
5. ANALGÉSIQUES NON MORPHINIQUES :
BENZODIAZÉPINES
Le clonazépam est utile en cas de douleur neuropathique,
mais l’attention est attirée sur le risque de son utilisation en
usage prolongé, en particulier dépression et atteinte hépatique.
Une majoration des doses en préopératoire (à type de
prémédication) semble utile. Le risque de dépendance, reconnu
pour les benzodiazépines avec syndrome de sevrage, doit être
pris en considération.
5.1. Quel est le risque d’événement ?
5.1.1. À l’arrêt du traitement
Le risque de l’arrêt du traitement par benzodiazépines
prescrit à visée antalgique est d’introduire un déséquilibre dans
la thérapeutique antalgique et anxiolytique, avec majoration de
l’angoisse du patient.
5.1.2. Au maintien du traitement
Le maintien des benzodiazépines en périopératoire présente
un risque faible ou nul.
5.2. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien
et/ou de substitution
Il est recommandé de poursuivre en périopératoire les
traitements par benzodiazépines (accord fort).
5.3. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Risque de majoration des effets sédatifs des médicaments de
l’anesthésie.
5.4. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
Il est recommandé de ne pas arrêter le traitement et de le
reprendre en postopératoire immédiat. En cas d’interrup-
tion du transit, la voie intraveineuse est possible pour de
nombreuses molécules.
6. CATHÉTERS INTRATHÉCAUX ET
PÉRIMÉDULLAIRES
Les systèmes implantables permettant de délivrer différents
types de substances analgésiques ou antispastiques sont en
majorité représentés par les cathéters intrathécaux, qui offrent
le meilleur rapport dose/effet pour les opiacés notamment.
Certaines pompes plus anciennes sont purement mécaniques,
et ne permettent pas de modiﬁer le débit du médicament,
tandis que les pompes plus récentes sont équipées d’un
microprocesseur et d’une batterie, ce qui les rend repro-
grammables de manière percutanée.
Ces dispositifs implantables sont utilisés dans la majorité des
cas pour le traitement de douleurs rebelles cancéreuses ou non
(opiacés), les chimiothérapies, mais également très rarement
dans le traitement de complications spastiques (baclofène) de
certains états neurologiques.
6.1. Quel est le risque d’événement ?
6.1.1. À l’arrêt du traitement
L’administration chronique de morphiniques par voie
intrathécale entraîne une tolérance et une dépendance aux
opiacés. Il existe un risque de syndrome de sevrage en cas
d’arrêt du dispositif.
L’arrêt brutal du baclofène peut majorer la spasticité,
provoquer la survenue de convulsions, d’hallucinations visuelles
et de comportements psychotiques aigus lors d’une adminis-
tration chronique.
6.1.2. Au maintien du traitement
Un risque de surdosage en opiacés est toujours théorique-
ment
possible
lors
de
l’association
d’opiacés
par
voie
intrathécale et systémique ou lorsqu’une ALR risque d’entraî-
ner une suppression de la douleur, étant donné que la douleur
participe au maintien de la commande respiratoire lors des
traitements par opiacés à forte dose. En pratique, la tolérance
et la désensibilisation induites par les opiacés au long cours
rendent cette complication peu probable.
6.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Lors de l’administration intrathécale d’antalgiques, Il existe
une interférence avec les morphiniques.
Lorsque des agonistes alpha-2 adrénergiques ou des
anesthésiques locaux sont employés, il existe une interférence
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1046–1056
1049
avec les effets hémodynamiques que peuvent induire les
anesthésiques généraux.
Des interférences sont possibles entre le baclofène et les
curares, les anesthésiques généraux. Elles peuvent être
responsables d’une majoration du bloc neuromusculaire, de
la survenue de troubles du rythme cardiaque, d’hypotension
artérielle ou d’une majoration de la sédation.
6.3. Proposer une stratégie d’arrêt de maintien ou
de substitution
Il est recommandé de ne pas interrompre la perfusion des
dispositifs thérapeutiques à visée analgésique tout au long de
la période périopératoire pour éviter l’apparition d’un
sevrage (accord fort).
La poursuite de l’administration intrathécale ou périmédul-
laire des opiacés a pour objectif de maintenir le niveau de base
en opiacés.
Compte tenu du risque :
1) d’effets indésirables possibles avec le baclofène (curares,
retard de réveil, hypotension artérielle),
2) de récidives des troubles neurologiques,
3) à l’arrêt du baclofène intrathécal, un contact avec le
médecin référent est souhaitable pour déterminer la
stratégie (accord fort).
6.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
Aucune technique anesthésique n’est contre-indiquée avec
ces dispositifs.
En cas d’administration chronique de morphiniques, il faut
considérer les patients comme tolérants et désensibilisés pour
les opiacés. Il est recommandé dans ce cas d’augmenter les
posologies de morphiniques. Dans cette situation, la kétamine
pourrait être d’un apport intéressant.
En cas d’anesthésie axiale, il est recommandé de peser les
bénéﬁces
et
les
risques,
notamment
de
contamination
infectieuse du dispositif.
En cas d’anesthésie axiale, il est recommandé de connaître le
niveau d’insertion du cathéter ainsi que son trajet pour éviter
de l’endommager lors de la ponction de l’anesthésie.
6.5. Précautions d’emploi
Les manipulations de ces dispositifs exposent à des risques
septiques. Mais le risque principal est celui d’un surdosage
accidentel
lors du remplissage
du
réservoir avec des
concentrations
trop
élevées
de
morphiniques
ou
de
baclofène, par du personnel qui n’est pas familier de ce
genre de dispositif.
7. STIMULATEUR MÉDULLAIRE
La stimulation médullaire est utilisée depuis la ﬁn des années
1960. Les principales indications de la stimulation médullaire
sont la douleur chronique et le traitement de certains troubles
urinaires.
7.1. Quel est le risque d’événement ?
7.1.1. À l’arrêt du traitement
Il n’y a pas de risque particulier à l’arrêt d’un stimulateur, en
dehors d’une augmentation de la symptomatologie doulou-
reuse.
7.1.2. Au maintien du traitement
Il existe un risque d’interactions avec le bistouri électrique
qui nécessite les mêmes précautions peropératoires qu’avec un
stimulateur cardiaque. L’emploi d’un bistouri bipolaire est
recommandé.
7.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
La réalisation d’une ALR axiale est possible, en sachant
qu’elle entraîne un risque potentiel théorique de greffe
infectieuse sur la sonde, de traumatisme des ﬁls de conduction
lors de la ponction par l’aiguille, et de perte transitoire de
l’efﬁcacité de la stimulation du fait de l’injection de liquide dans
l’espace péridural.
7.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien et/
ou de substitution
Il est recommandé de ne pas faire d’anesthésie et/ou
d’analgésie périmédullaire (accord fort).
7.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
Il n’existe aucune donnée ni recommandation dans la
littérature concernant les interactions potentielles entre ces
dispositifs et l’anesthésie.
Aucune
recommandation
particulière
concernant
la
conduite de l’anesthésie ne peut être proposée.
Concernant une ALR axiale (rachi ou péri), les précautions
détaillées ci-dessus sont les seules actuellement disponibles et
recommandables.
7.5. Précautions d’emploi
En l’absence de données spéciﬁques, les précautions
d’utilisation au bloc opératoire sont celles applicables aux
stimulateurs cardiaques (accord fort).
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1046–1056
1050
8. SUBSTITUTION DE L’HÉROÏNE
(ET OPIACÉS)
Les deux principales molécules utilisées en France pour la
substitution de la toxicomanie à l’héroïne ou aux opiacés sont la
méthadone et la buprénorphine (Subutex1). Les patients
substitués demeurent physiquement tolérants et dépendants
pour les opiacés, même s’ils ne présentent plus de comporte-
ment addictif.
8.1. Quel est le risque d’événement ?
8.1.1. À l’arrêt du traitement
À l’arrêt d’un traitement substitutif, les risques sont la
survenue d’un syndrome de sevrage, la sous-estimation de la
douleur postopératoire, de sous-traiter la douleur post-
opératoire, voire de refuser la prescription d’opiacés par
crainte d’une récidive de l’addiction.
Le risque de récidive d’une toxicomanie à la faveur d’une
intervention chirurgicale, n’est pas nul mais n’a jamais été évalué
précisément.
L’arrêt de la méthadone, de la buprénorphine ou de la
codéine expose à un risque de syndrome de sevrage.
La naltrexone n’est pas utilisée en France pour le sevrage de
la toxicomanie aux opiacés.
8.1.2. Au maintien du traitement
L’administration de la dose quotidienne de méthadone le
jour de l’intervention ne fait pas courir de risque de surdosage
en opiacés, du fait de la tolérance.
L’administration préopératoire de buprénorphine à titre
substitutif n’inhibe pas les effets analgésiques des morphiniques
ayant une forte afﬁnité pour les récepteurs m (sufentanil,
alfentanil, rémifentanil. . .), capables de déplacer la buprénor-
phine du récepteur.
En cas de poursuite de la naltrexone, cet antagoniste des
récepteurs m va diminuer très fortement les effets des
morphiniques utilisés pour l’analgésie intra et postopératoire.
Il est recommandé d’arrêter la naltrexone au minimum dans
les 24 à 48 heures qui précèdent une intervention chirurgicale.
8.2. Quel est le risque de récurrence d’une
toxicomanie active ?
8.2.1. Toxicomane substitué
Chez les patients substitués par la méthadone ou la
buprénorphine, le risque de récurrence de l’addiction, bien
que non chiffré, ne paraît pas très élevé.
8.2.2. Ancien héroïnomane sevré
Chez l’ancien héroïnomane sevré, la survenue d’une
sensation de manque est fréquente en postopératoire, mais
le risque de réapparition d’une réelle dépendance, bien que non
nul, demeure non chiffré. Il serait plus élevé en cas d’utilisation
de morphiniques de forte afﬁnité.
8.3. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Il existe une interférence entre les produits de substitution
et les opiacés, du fait de la tolérance.
8.4. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien
et/ou de substitution
Les patients sevrés restent dépendants pour les opiacés.
Il est recommandé de donner oralement le matin de
l’intervention la dose quotidienne du traitement substitutif
quelle que soit la technique d’anesthésie choisie (accord fort).
Lorsque la voie orale est impossible, il faut administrer la
morphine par voie sous-cutanée ou intraveineuse (accord
fort).
Il est recommandé de poursuivre le traitement substitutif
tout au long de l’hospitalisation, pour éviter un sevrage, en
assurant les besoins de base en opiacés (accord fort).
Un ancien toxicomane mal analgésié peut développer un
comportement de pseudo-addiction, qu’il ne faut pas inter-
préter comme la récurrence de l’addiction, mais comme une
douleur intense mal soulagée, cette pseudo-addiction disparaît
lorsque l’analgésie devient adaptée.
Il est recommandé de prescrire des opiacés à doses
sufﬁsantes en compléments des antalgiques périphériques pour
l’analgésie postopératoire. Dès que possible il convient de
privilégier l’analgésie locorégionale.
8.5. Règles de conversion entre méthadone,
buprénorphine et morphine
Les rapports de conversion avec la morphine rapportés ici
ne permettent que de donner un ordre de grandeur des
équivalences :
10 mg de sulfate de morphine oral
, 3,3 mg de sulfate de morphine parentéral (intraveineuse
ou SC)
, 6–7 mg de méthadone orale
, 1,2–1, 4 mg de buprénorphine
8.6. Doit-on faire appel à un spécialiste pour
décision collégiale ?
Les patients substitués sont souvent anxieux et préoccupés
par le risque de récurrence de la toxicomanie lors de
l’utilisation périopératoire de morphiniques, par le risque de
subir un syndrome de manque et par les problèmes posés par la
douleur lors de leur hospitalisation.
Il est recommandé d’adresser le patient en consultation avec
un médecin spécialisé dans la toxicomanie.
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1046–1056
1051
8.7. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
8.7.1. Chirurgie programmée
8.7.1.1. Consultation d’anesthésie. La consultation d’anesthésie
fait le point sur les drogues consommées, sur les pathologies
éventuellement associées à la toxicomanie (infection par le VIH,
hépatite virale C [HCV]. . .), permet d’expliquer au patient les
modalités de la prévention du syndrome de sevrage.
Il faut expliquer au patient qu’il ne sera pas en manque du fait
de la poursuite de la substitution tout au long de son
hospitalisation et que la substitution est indépendante de
l’analgésie.
8.7.1.2. Prémédication. La dépendance aux benzodiazépines
est fréquente, et l’anxiété préopératoire est importante.
La prémédication vient en plus de l’administration de la dose
journalière du médicament de substitution le matin de
l’intervention. Les benzodiazépines peuvent représenter un
bon choix de prémédication.
8.7.1.3. Choix de la technique d’anesthésie. L’ALR permet de
réduire l’utilisation des opiacés, offre un meilleur contrôle de la
douleur postopératoire et permet aux patients de dissocier la
prévention du manque, de celle de la douleur.
Il est recommandé de favoriser chaque fois que possible une
ALR axiale ou périphérique (accord fort).
Lorsque l’anesthésie générale est préférée, elle fait appel aux
techniques et produits habituels, en sachant qu’il existe une
tolérance aux opiacés et une hypersensibilité aux stimuli
nociceptifs. Il faut fréquemment augmenter les doses de
morphiniques.
8.7.1.4. Analgésie
postopératoire. L’analgésie
postopératoire
chez le patient toxicomane substitué, nécessite en premier
lieu de ne pas sous-évaluer la douleur et son traitement, et en
second lieu, de ne pas confondre la prescription d’analgésie
avec celle de la substitution qui ne vise qu’à empêcher le
manque.
Il faut prescrire l’analgésie en sus de la substitution, utiliser
les techniques d’analgésie locorégionale continue par cathéter
périnerveux ou péridural lorsque la situation le permet, et de
systématiquement prévoir une analgésie balancée utilisant les
analgésiques périphériques, les AINS en dehors de leurs
contre-indications, et la morphine.
L’existence d’une augmentation de la perception doulou-
reuse et la tolérance aux opiacés explique que les patients
substitués présentent fréquemment des besoins majorés en
morphiniques.
Il est recommandé d’augmenter les doses de morphine
prescrites pour l’analgésie postopératoire (grade C). La
kétamine pourrait présenter un intérêt analgésique chez ces
patients tolérants aux opiacés (grade C).
La tendance à limiter l’administration parentérale rapide de
la morphine pour éviter ses effets psychiques, fait que l’usage de
la PCA intraveineuse aux opiacés, demeure encore contro-
versée pour l’analgésie postopératoire chez l’ancien héroïno-
mane.
Mais
aujourd’hui,
les
experts
accordent
que
l’administration parentérale de morphine est tout à fait
acceptable, sous couvert d’une sélection des patients éligibles,
d’une surveillance régulière et rigoureuse des doses adminis-
trées, et de la poursuite de l’administration quotidienne de la
substance de substitution.
Il est recommandé de choisir l’administration de la morphine
par voie orale chaque fois que celle-ci est possible, mais en
sachant ne pas contre-indiquer l’administration parentérale de
morphine lorsque l’intensité de la douleur postopératoire ou
que la voie orale est impossible.
Les opiacés aux propriétés agonistes antagonistes m
(nalbuphine, butorphanol, pentazocine) et les antagonistes
des récepteurs m (naloxone) peuvent précipiter un syndrome
de sevrage aigu.
Les agonistes antagonistes et les antagonistes des récepteurs
m sont donc formellement contre-indiqués chez le patient sous
traitement substitutif (grade C).
8.7.2. Chirurgie en urgence
En cas de chirurgie en urgence, les mêmes règles sont
applicables qu’en chirurgie réglée.
Dans cette situation, l’ALR représente probablement un
choix intéressant.
9. TOXICOMANIE ACTIVE
Les principaux problèmes de gestion des toxicomanes dans
le contexte périopératoire sont :
 la substitution de la drogue et la prévention du sevrage
représentent le risque principal de l’arrêt ;
 la prise en compte des complications organiques associées à
la toxicomanie (héroïne surtout), notamment les pathologies
infectieuses (VIH, hépatites, endocardite. . .) ;
 la nécessité d’une prise en charge spéciﬁque des toxicomanes
par une équipe spécialisée ;
 la prise en charge de la douleur aiguë chez le patient
toxicomane risque d’être plus difﬁcile ;
 savoir suspecter ou se méﬁer d’une polytoxicomanie possible
et non avouée.
10. CANNABIS
10.1. Quel est le risque d’événement ?
10.1.1. À l’interruption de la substance
L’arrêt du cannabis n’entraîne pas de risque de sevrage chez
le consommateur occasionnel ou modéré. Un arrêt du cannabis
de courte durée (quelques jours), rend la survenue d’un sevrage
très peu probable, même en cas de consommation ancienne et
importante.
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1046–1056
1052
10.1.2. À la poursuite périopératoire de l’addiction
Le cannabis inﬂue sur le système nerveux autonome, et peut
entraîner des perturbations de la pression artérielle et de la
fréquence cardiaque.
10.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Bien qu’aucune donnée ne soit disponible, une tolérance
croisée entre le cannabis, les barbituriques, les opiacés,
les benzodiazépines et les phénothiazines est considérée
comme plausible sur la base de travaux expérimentaux chez
l’animal.
L’activation sympathique entraînée par le cannabis peut
interférer avec les médicaments anesthésiques qui modiﬁent la
fréquence cardiaque, la pression artérielle ou la contractilité
myocardique.
Il est recommandé d’utiliser avec prudence les médicaments
anesthésiques tachycardisants (kétamine, pancuronium, atro-
pine, éphédrine, adrénaline) ainsi que d’éviter l’halothane.
Certains métabolites actifs du cannabis sont synergiques
avec les morphiniques. La fumée de cannabis peut induire un
bronchospasme, un laryngospasme ou un œdème de la luette.
Il est recommandé comme pour le tabac, de s’abstenir de
fumer ou de consommer du cannabis avant une chirurgie
réglée (accord fort).
10.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien
et/ou de substitution
Comme pour le tabac, il est recommandé de ne pas fumer
dans les six à 12 heures avant une intervention. Il est peu
probable de voir survenir des manifestations de sevrage, pour
un arrêt de courte durée, aucune substitution n’est donc
nécessaire. En cas d’anxiété ou de nervosité, une benzodiazé-
pine peut être proposée en prémédication.
10.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
Quel que soit le type d’anesthésie chez le consommateur de
cannabis, il faut prendre en compte l’activation sympathique
induite par le cannabis ainsi que les potentielles complications
respiratoires (bronchospasme, laryngospasme). Le cannabis
potentialise les effets des opiacés et risque de majorer la
somnolence postopératoire et une dépression respiratoire. Le
cannabis peut entraîner en cas d’anesthésie générale des
réactions psychiatriques. Il n’y a aucune contre-indication
d’ALR axiale ou périphérique ou d’anesthésie générale. La
seule recommandation est d’utiliser avec prudence les
médicaments anesthésiques tachycardisants (kétamine, pan-
curonium, atropine, éphédrine, adrénaline) ainsi que d’éviter
l’halothane.
11. HÉROÏNE
11.1. Quel est le risque d’événement ?
11.1.1. À l’interruption de la substance
La dépendance de l’héroïne est physique et psychique, et
entraîne un risque important de sevrage pouvant apparaître
dans les quatre à six heures qui suivent la dernière prise. Il est
caractérisé par des symptômes d’excitation du système
nerveux autonome.
11.1.2. À la poursuite périopératoire de l’addiction
La poursuite cachée d’héroïne expose au risque d’overdose
dans le contexte périopératoire. La poursuite de l’héroïne peut
majorer les effets sédatifs des hypnotiques ou des morphini-
ques administrés pour l’anesthésie.
11.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
L’héroïne entraîne une dépendance et une tolérance croisée
pour les opiacés. La perception douloureuse et les besoins en
morphiniques périopératoires sont majorés chez l’héroïno-
mane. Les opiacés aux propriétés agonistes antagonistes m
(nalbuphine, butorphanol, pentazocine) et les antagonistes des
récepteurs m (naloxone) peuvent précipiter un syndrome de
sevrage aigu.
Les agonistes antagonistes et les antagonistes des récepteurs
m donc sont formellement contre-indiqués chez l’héroïno-
mane (grade C).
L’héroïne entraîne une augmentation des besoins en
hypnotiques. Il existe un risque théorique de majorer la
tolérance lors d’utilisation prolongée de protoxyde d’azote.
Si une instabilité tensionnelle est fréquente sous anesthésie
générale ou locorégionale, il faut savoir que l’apparition d’une
hypotension artérielle peropératoire peut être le signe d’un
sevrage.
Quelques cas d’insufﬁsance surrénale ont été rapportés
chez les héroïnomanes.
11.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien
et/ou de substitution
Les sevrages réalisés dans la précipitation lors d’une
hospitalisation chirurgicale aboutissent le plus souvent à la
récidive. L’hospitalisation d’un patient toxicomane n’est jamais
le bon moment pour entreprendre un sevrage.
La stratégie doit prévenir le syndrome de sevrage, éviter un
surdosage en opiacés ou une overdose en héroïne, assurer une
analgésie efﬁcace et proposer un traitement symptomatique
des troubles affectifs et du comportement.
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1046–1056
1053
11.3.1. Contrat de soins
L’hospitalisation d’un patient toxicomane à l’héroïne est
souvent vécue comme source de problèmes par le patient et
l’équipe soignante. Aussi, est-il fondamental de désamorcer les
conﬂits. Il est recommandé d’établir d’emblée avec le patient un
contrat de soins qui doit être explicite. Il est également
indispensable de faire appel au concours d’une équipe
spécialisée en toxicomanie ou de l’équipe de psychiatrie dans
cette démarche.
11.3.2. En pré- et peropératoire
La substitution de l’héroïne par la morphine vise à assurer les
besoins de base en opiacés pour prévenir un sevrage. Il est
recommandé d’administrer le matin de la chirurgie, la dose de
substitution par une dose équivalente de morphine orale.
Devant un patient présentant un syndrome de sevrage, une
titration intraveineuse de morphine en salle de soin post-
interventionnelle (SSPI) est possible jusqu’à l’amendement des
signes de manque. Une codépendance aux benzodiazépines est
très fréquemment associée.
Dans cette situation, il est recommandé d’administrer une
benzodiazépine en prémédication.
11.3.3. En postopératoire
Un sevrage peut survenir dans les six heures qui suivent
l’arrêt de l’héroïne. Il est impératif de poursuivre la substitution
par la morphine toutes les quatre à six heures. La voie orale est
utilisée dès que le patient peut s’alimenter.
11.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
11.4.1. Consultation d’anesthésie
La consultation d’anesthésie fait le point sur les drogues
consommées, sur les pathologies éventuellement associées à la
toxicomanie (infection par le VIH, HCV. . .) permet d’expliquer
au patient les modalités de la prévention du syndrome de
sevrage.
Il est recommandé d’expliquer au patient qu’à l’arrêt de
l’héroïne, il ne sera pas en manque du fait du relais par la
morphine.
Il est recommandé d’expliquer au patient que les doses de
morphine de substitution sont indépendantes des doses à but
analgésique. Il est recommandé d’adresser le patient au
spécialiste de la toxicomanie.
11.4.2. Prémédication
Chez l’héroïnomane, la codépendance aux benzodiazépines
est très fréquente, et l’anxiété préopératoire est importante. La
prémédication vient en plus de l’administration de la dose de
substitution par la morphine orale. Les benzodiazépines
peuvent représenter un bon choix de prémédication.
11.4.3. Choix de la technique d’anesthésie
L’ALR permet de réduire l’utilisation des opiacés, offre un
meilleur contrôle de la douleur postopératoire, et permet aux
yeux des patients de dissocier la prévention du manque, de celle
de la douleur.
Il est recommandé de favoriser chaque fois que possible une
ALR axiale ou périphérique.
Lorsque
l’anesthésie
générale
est
préférée
(impératif
chirurgical,
ou
actes
courts
peu
douloureux,
refus
du
patient. . .), elle fait appel aux techniques et produits habituels,
tout en sachant qu’il faut fréquemment augmenter les doses des
médicaments hypnotiques et morphiniques (grade C).
En cas d’intervention en urgence, la substitution de l’héroïne
peut s’effectuer par l’administration intraveineuse de morphine
en SSPI sous surveillance clinique et instrumentale, et les
patients doivent être considérés comme estomac plein. En
urgence, il est recommandé de réaliser une induction en
séquence rapide avec intubation trachéale.
11.4.4. Analgésie postopératoire
L’analgésie postopératoire doit être prescrite en sus de la
substitution. Les antalgiques périphériques (néfopam, AINS)
doivent systématiquement être employés en dehors de leurs
contre-indications.
Il est recommandé de favoriser l’analgésie par cathéter
périnerveux ou périmédullaire. Il n’existe pas de contre-
indication à l’utilisation des morphiniques en patient controlled
analgesia
(PCA)
ou
en
injection
sous-cutanée
en
cas
d’impossibilité d’utilisation de la voie orale, sous réserve
d’une étroite surveillance des doses consommées. Il est
recommandé de réaliser la titration intraveineuse de morphine
avec des bolus supérieurs à ceux habituellement utilisés et de
privilégier un relais avec la morphine orale précocement en
postopératoire.
12. COCAÏNE
12.1. Quel est le risque d’événement ?
Les problèmes anesthésiques liés à la cocaïne découlent
plutôt d’une absence d’arrêt, que d’un sevrage.
12.1.1. À l’arrêt de la substance
La dépendance psychique à la cocaïne étant plus marquée
que la dépendance physique, il n’y a souvent pas de risque
majeur de sevrage à l’arrêt.
12.1.2. À la poursuite périopératoire de l’addiction
L’intoxication
à
la
cocaïne
entraîne
une
stimulation
sympathique intense, source de tachycardie, hypertension
artérielle,
augmentation
de
la
consommation
d’oxygène
myocardique, vasoconstriction coronaire et cérébrale, res-
ponsables des accidents cardiovasculaires et cérébraux.
Au long cours, la cocaïne peut provoquer également des
complications coronaires, vasculaires (dissection aortique),
ORL, psychiatriques, épileptiques et respiratoires.
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1046–1056
1054
12.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Le risque de complication anesthésique chez le cocaïnomane
est plus lié à la survenue d’une hyperstimulation sympathique
qu’à de réelles interactions avec les médicaments de l’anesthésie.
Il n’existe pas de tolérance croisée entre la cocaïne et les
opiacés. Il existe des interférences avec l’halothane qui
sensibilise le myocarde à l’effet des catécholamines. Des
interférences sont possibles avec la kétamine et l’étomidate.
Il a été suggéré que l’effet de la succinylcholine pourrait être
prolongé.
b-bloquants contre-indiqués chez le cocaïnomane car ils
peuvent majorer l’effet vasoconstricteur de la cocaïne, et
exacerber la vasoconstriction coronaire ou l’hypertension
artérielle. Le traitement des manifestations cardiovasculaires
induites par la cocaïne peut faire appel sans risque aux
benzodiazépines, à l’hydralazine, aux dérivés nitrés, aux
inhibiteurs
calciques
(vérapamil)
et
à
la
phentolamine.
L’association de benzodiazépines et de dérivés nitrés est
recommandée par l’American Heart Association comme
traitement de première intension des syndromes coronariens
aigus liés à la cocaïne.
Une instabilité tensionnelle (hypertension ou hypotension)
due à l’usage de cocaïne peut survenir au cours d’une ALR axiale
ou d’une anesthésie générale. L’utilisation de l’éphédrine doit
être prudente car elle peut déclencher une poussée hyper-
tensive.
12.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien
et/ou de substitution
Des
complications
cardiovasculaires
peuvent
survenir
malgré une abstinence de quelques jours.
Il est recommandé un sevrage complet d’une semaine
minimum avant une intervention pour éviter tout risque de
complication grave périopératoire, un sevrage plus court ne
protégeant pas de la survenue de telles complications.
Des données expérimentales récentes suggèrent que
l’ondansétron pourrait s’avérer un traitement efﬁcace du
syndrome de sevrage de la cocaïne.
12.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
Aucune technique anesthésique n’est interdite ou contre-
indiquée avec la cocaïne.
Le propofol et le thiopental sont utilisables sans danger chez
les patients cocaïnomanes.
En cas d’anesthésie générale, compte tenu des interférences
décrites plus haut, il est recommandé d’éviter l’étomidate, la
kétamine et l’halothane (les autres halogénés étant utilisables).
Il est également recommandé de rester vigilant aux stimuli qui,
comme la laryngoscopie, peuvent déclencher une hyperstimu-
lation sympathique.
L’effet de la succinylcholine pourrait être légèrement
prolongé. Cependant, il n’est pas recommandé de contre-
indiquer la succinylcholine, notamment lors d’une induction en
séquence rapide.
Une thrombopénie peut survenir chez le cocaïnomane. En
cas d’ALR axiale, il est recommandé de demander au minimum
un dosage des plaquettes (grade C).
12.5. Cocaïne et anesthésie obstétricale
Les complications cardiovasculaires seraient plus fréquentes
pendant la grossesse. L’analgésie péridurale obstétricale du
travail est recommandée, cependant les conséquences hémo-
dynamiques et la possibilité d’une thrombopénie sont à prendre
en compte avant de poser cette indication. Il est recommandé
de vériﬁer le taux de plaquettes avant la réalisation d’une ALR
axiale chez les parturientes cocaïnomanes.
13. AUTRES EXCITANTS DU SNC, SUBSTANCE
DE SYNTHÈSE
Ce groupe de drogues consommées oralement, comprend
essentiellement
l’acide
lysergique
diéthylamide
(LSD),
la
phencyclidine
(PCP),
la
psilocybine,
la
mescaline,
la
3,4 méthylène-dioxy-méthamphétamine (MDMA) ou ecstasy,
le g-hydroxybutyrate et le g-butyrolactone. Elles produisent
des hallucinations auditives, visuelles, tactiles, associées à des
distorsions de l’image du corps. Ces effets peuvent être
associés à des sensations d’anxiété, de panique.
13.1. Quel est le risque d’événement ?
13.1.1. À l’arrêt de l’addiction
Ces substances n’entraînent aucune dépendance physique
ou psychique. Il n’y a pas de risque de sevrage à l’arrêt de leur
consommation.
13.1.2. À la poursuite périopératoire de l’addiction
L’intoxication au LSD ou au PCP entraîne une activation
sympathique
avec
hypertension
artérielle,
tachycardie,
mydriase, élévation de la température corporelle, qui dure
une douzaine d’heures et peut conduire à un coma, des
convulsions ou une overdose.
En dehors des troubles cognitifs et comportementaux,
l’intoxication aiguë par l’ecstasy peut entraîner la survenue d’une
hyperthermie maligne, d’une coagulation intravasculaire dis-
séminée, d’une hépatite fulminante, voire d’un œdème cérébral
avec convulsions consécutif à une hyponatrémie profonde.
13.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Ces stupéﬁants entraînent des effets sympathomimétiques,
une dérégulation du système nerveux autonome et font courir
un risque de réaction cardiovasculaire exagérée aux stimula-
tions adrénergiques.
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1046–1056
1055
Il est recommandé d’utiliser avec précaution les vasopres-
seurs tels que l’éphédrine.
13.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien
et/ou de substitution
Il n’y a pas de risque de sevrage à l’arrêt de leur
consommation.
Le traitement de l’agitation entraînée par ces substances
peut faire appel efﬁcacement aux benzodiazépines (diazépam)
ou aux neuroleptiques (halopéridol).
13.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
Il
existe
une
possibilité
de
complications
vasculaires
cérébrales.
Il est recommandé d’éviter les fortes variations de pression
artérielle et de fréquence cardiaque lors de l’anesthésie.
Il faut toujours penser qu’une hyperthermie peut survenir
chez le consommateur d’ecstasy, ce qui rend difﬁcile le
diagnostic
différentiel
d’une
hyperthermie
maligne
sous
anesthésie générale.
Il est recommandé de se méﬁer et d’éviter si possible,
l’utilisation de la succinylcholine et des halogénés chez les
patients aux antécédents d’hyperthermie induite par le MDMA
(ecstasy).
Les consommateurs d’ecstasy peuvent développer des
hyponatrémies profondes.
Il est recommandé de surveiller les apports hydriques et le
bilan hydroélectrolytique.
14. MÉDICAMENTS DÉTOURNÉS
14.1. Benzodiazépines
14.1.1. Quel est le risque d’événement ?
Il existe un risque de crise convulsive lors d’un sevrage des
benzodiazépines (grade C).
Les benzodiazépines sont très fréquemment consommées
en association avec d’autres drogues, pour en atténuer les
effets désagréables ou en prolonger les effets.
Il
est
recommandé
de
prescrire
durant
la
période
périopératoire une benzodiazépine aﬁn de prévenir un
syndrome de sevrage.
14.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Il n’existe pas de tolérance croisée entre les benzodiazé-
pines et les morphiniques.
Il n’est pas recommandé d’administrer des doses plus
élevées de morphiniques pour l’anesthésie générale, ou pour
l’analgésie postopératoire (grade B).
L’intoxication aiguë par les benzodiazépines peut potentia-
liser les effets des hypnotiques et majorer le risque de
dépression respiratoire en cas d’association avec les morphi-
niques.
Si des doses plus élevées d’hypnotiques sont fréquemment
nécessaires chez le consommateur de benzodiazépines, il
est recommandé à l’inverse en cas d’intoxication aiguë,
de réduire les doses d’hypnotiques en cas d’anesthésie
générale.
14.3. Kétamine
Cette molécule est le plus souvent utilisée en co-
administration avec d’autres drogues.
14.3.1. Quel est le risque d’événement ?
Les manifestations psychiques et hémodynamiques ainsi que
les implications anesthésiques de la kétamine, parfaitement
connues des anesthésistes, ne posent pas de problème
particulier pour l’anesthésie.
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1046–1056
1056
