RECOMMANDATIONS FORMALISÉES D’EXPERTS
Gestion périopératoire des traitements chroniques
et dispositifs médicaux. Anti-infectieux,
immunosuppresseurs
Perioperative management of chronic treatment and
medical devices: Anti-infectious, immunosuppressive
Société francaise d’anesthésie et de réanimation
GROUPE DE TRAVAIL
Responsable du groupe
Pr Olivier Mimoz (CHU la Milétrie, Poitiers) o.mimoz@chu-
poitiers.fr
Experts
Dr Régis Bronchard (CHU Bichat, Paris)
Dr Michel Carles (CHU de Nice, hôpital de l’Archet, Nice)
Dr Claire Dahyot-Fizelier (CHU la Milétrie, Poitiers)
Dr Sigismond Lasocki (CHU Bichat, Paris)
Traitements :
Antituberculeux
Antirétroviraux
Immunosuppresseurs
1. ANTITUBERCULEUX
Une mauvaise observance ou une mauvaise gestion des
antituberculeux sont des facteurs reconnus favorisant l’émer-
gence de résistances.
1.1. Quel est le risque d’évènement ?
1.1.1. Arrêt du traitement
L’arrêt d’un ou de plusieurs antibiotiques équivaut à une
mauvaise observance et favorise l’émergence de résistance du
bacille tuberculeux, une recrudescence de la maladie et la
majoration du risque de toxicité hépatique après la réin-
troduction des antituberculeux. Cette interruption entraîne
également le prolongement du traitement aﬁn de compenser
les doses manquantes.
1.1.2. Au maintien du traitement
L’isoniazide, la rifampicine, l’acide para-aminosalicylique ainsi
que les thioamides (éthionamide, protionamide) favorisent la
survenue d’une toxicité hépatique surtout en cas de facteur
favorisant comme une insufﬁsance circulatoire associée ou
l’utilisation de médicament hépatotoxique.
La
rifampicine
est
également
inducteur
enzymatique
hépatique et par une augmentation du métabolisme de
certaines substances (cortisol) ou de certains médicaments
(antivitamines K, corticoïdes, estroprogestatifs), elle diminue
leur efﬁcacité. En cas d’administration de corticoïdes, il est
recommandé d’augmenter la posologie de 30 à 50 %.
Il existe des interactions médicamenteuses notamment avec
la phénytoïne dont l’isoniazide inhibe l’hydroxylation avec un
risque d’intoxication.
La rifampicine peut également provoquer une thrombo-
pénie, il est nécessaire avant toute chirurgie de s’assurer de son
absence. Des accidents immunoallergiques sont possibles et
l’apparition
des
anticorps
est
favorisée
par
des
prises
intermittentes de rifampicine.
Les aminosides (streptomycine, amikacine, capréomycine)
sont potentiellement néphrotoxiques, notamment chez les
patients présentant une altération de la fonction rénale
préexistante,
en
association
avec
d’autres
médicaments
néphrotoxiques chez le patient hypovolémique ou lors des
traitements prolongés. Un monitorage de la fonction rénale est
nécessaire associé à un suivi thérapeutique.
Les thioamides favorisent les hypoglycémies chez les
patients diabétiques, une surveillance de la glycémie est
recommandée en périopératoire.
L’acide para-aminosalicylique favorise la survenue d’hypo-
kaliémie et d’acidose en cas d’insufﬁsance rénale associée, une
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1057–1065
0750-7658/$ see front matter
doi:10.1016/j.annfar.2009.10.014
surveillance du ionogramme sanguin et du bilan rénal est
recommandé.
1.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Lors de l’anesthésie des patients sous antituberculeux,
l’enjeu essentiel est d’éviter l’hépatotoxicité surajoutée par
certains agents anesthésiques.
Le pentothal, comme tous les barbituriques, est un puissant
inducteur enzymatique hépatique. Associé à la rifampicine, il
augmente le métabolisme de cette dernière et entraîne une
diminution de son taux plasmatique, il augmente également le
risque d’hépatotoxicité de l’association isoniazide-rifampicine.
De plus, l’administration d’agents inducteurs sur l’activité du
cytochrome P450 majore la toxicité hépatique de l’isoniazide
en favorisant la synthèse de l’acéthylhydralazine, métabolite
dont l’oxydation aboutit à un dérivé fortement hépatotoxique.
L’induction par pentothal est donc contre-indiquée en cas de
traitement antituberculeux.
Parmi les agents anesthésiques, seuls les agents volatiles
halogénés sont suspects d’hépatotoxicité. L’halothane et
l’enﬂurane, actuellement peu utilisés, sont les deux seuls
agents incriminés dans la genèse de lésions hépatiques sans
qu’aucune certitude ne soit établie et sont, par conséquent,
contre-indiqués. En ce qui concerne les autres halogénés
comme l’isoﬂurane, le sévoﬂurane et le desﬂurane, les données
publiées étant rassurantes sur leur absence de toxicité
hépatique, ils peuvent être utilisés raisonnablement dans le
cas d’un traitement antituberculeux en surveillant de façon
rapprochée le bilan hépatique.
L’anesthésie locorégionale est possible en l’absence d’atteinte
hépatique préopératoire puisqu’aucune toxicité hépatique n’a
été rapportée jusqu’à ce jour. Dans le cas contraire, elle doit être
réalisée avec précaution puisque les anesthésiques locaux du
groupe amino-amide, les plus utilisés, ont un métabolisme
hépatique exclusif (CYP450) et que leur clairance totale dépend
de leur clairance hépatique ; la lidocaïne possédant un coefﬁcient
d‘extraction hépatique le plus élevé entre 65 et 85 %.
Les curares n’ont pas de toxicité hépatique connue. En cas
d’atteinte hépatique préopératoire,
les curares dont le
métabolisme est indépendant de la fonction hépatique ou
rénale sont indiqués, à savoir le mivacurium, l’atracurium et le
cisatracurium, ainsi que la succinylcholine en cas d’estomac
plein. En cas de traitement antituberculeux de deuxième ligne
par aminoside, l’utilisation des curares doit être prudente et
guidée par le monitorage de la curarisation. En effet, les
aminosides dépriment la fonction neuromusculaire et pro-
voquent un bloc de type dépolarisant, majorant la profondeur
du bloc dépolarisant et non dépolarisant et pouvant provoquer
des syndromes myasthéniques iatrogènes.
1.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien
et/ou de substitution
Il est fortement préconisé de poursuivre le traitement instauré
aux mêmes posologies et par voie orale, ainsi que la
supplémentation vitaminique associée (B1 et B6) (accord fort).
En cas de nécessité d’interruption prolongée du traitement, une
prise en charge pluridisciplinaire est recommandée (accord fort).
Dans tous les cas, il est fortement préconisé de poursuivre le
traitement instauré aux mêmes posologies et par voie orale. Un
relais intraveineux peut être nécessaire dans le cadre d’une
chirurgie nécessitant un jeûne postopératoire ou d’une
impossibilité de réalimentation orale précoce. Seules trois
molécules sont disponibles sous forme intraveineuse : l’iso-
niazide, l’éthambutol et la rifampicine ; dans certains cas les
quinolones peuvent également être utilisées. Le relais voie
orale–voie intraveineuse pour ces trois molécules peut être
réalisé par un médecin anesthésiste-réanimateur. Un avis
spécialisé est indispensable pour la substitution des autres
antibiotiques qui doit être guidée par l’antibiogramme.
Le suivi thérapeutique de l’isoniazide en périopératoire
standard est inutile. Il n’a d’intérêt qu’à l’instauration du
traitement ou encore en cas d’insufﬁsance hépatique ou rénale.
1.4. Circonstances postopératoires nécessitant
l’adaptation posologique
1.4.1. Insufﬁsance rénale
En cas d’insufﬁsance rénale :
 une clairance inférieure à 30 ml/min justiﬁe une diminution
des posologies d’éthambutol (7–10 mg/kg), de pyrazinamide
(15 mg/kg) et d’isoniazide (3–4 mg/kg) ;
 en cas de dialyse, il est recommandé d’espacer les prises à
trois fois par semaine, après chaque dialyse, l’éthambutol ne
sera utilisé que chez les sujets bacillifères et à la posologie de
10 mg/kg après chaque dialyse. La posologie unitaire de
rifampicine et de pyrazinamide est inchangée, la posologie
unitaire d’isoniazide est diminuée à 3–4 mg/kg. Un suivi
thérapeutique est utile dans cette situation ;
 en cas d’hémoﬁltration, la diminution de la posologie des
antituberculeux et le suivi thérapeutique suivent les mêmes
recommandations que pour la dialyse.
1.4.2. Toxicité hépatique
En cas de toxicité hépatique :
 dans tous les cas un suivi du bilan hépatique est indiqué car
l’INH, l’EMB et la PZA sont potentiellement hépatotoxiques.
De l’INH, la RMP et la PZA, la PZA est la plus hépatotoxique
et la RMP l’est le moins avec un risque essentiel d’ictère
cholestatique ;
 la conduite à tenir en fonction du dosage des transaminases
est la suivante :
 chez un patient sans signes digestifs, en cas d’élévation des
transaminases sous traitement avec sérum glutomooxa-
loacétate (SGOT) inférieur à trois fois la normale :
poursuite
du
traitement
aux
mêmes
posologies
et
surveillance rapprochée du bilan hépatique,
 SGOT entre trois et six fois la normale : diminution par
deux de la posologie d’isoniazide et surveillance étroite du
bilan hépatique,
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1057–1065
1058
 SGOT supérieure à six fois la normale (dix fois pour
l’OMS) : nécessite théoriquement l’arrêt de l’isoniazide
mais un avis spécialisé est nécessaire aﬁn d’effectuer la
substitution selon l’antibiogramme ;
1.5. Doit-on faire appel à un spécialiste pour une
décision collégiale ?
Lorsque le traitement antituberculeux peut être maintenu
aux mêmes posologies, aucun avis spécialisé n’est nécessaire.
En revanche, en cas de nécessité de modiﬁcation de
traitement ou de relais intraveineux, un avis spécialisé est
recommandé.
1.6. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
Éviter toute hépatotoxicité surajoutée.
Une tuberculose traitée depuis moins de 15 jours est
bacillifère. Les règles d’isolement et d’hygiène recommandées
doivent donc être appliquées au bloc, en SSPI et en réanimation
(circulaire DGS/VS-DH no 69 du 29 octobre 1993 relative à la
prévention de la transmission de la tuberculose dans les lieux
de soins). Au-delà de 15 jours de traitement adapté, le patient
est considéré comme non contagieux même en cas de présence
de bacilles acido-alcoolo résistants à l’examen microscopique.
Cependant, un BK tubage en urgence doit être réalisé et le
résultat obtenu en une heure orientera les mesures d’isolement
à mettre en œuvre.
1.6.1. Agents anesthésiques
Le thiopental doit être proscrit.
L’anesthésie
locorégionale
est
possible
en
l’absence
d’atteinte hépatique préopératoire.
Le propofol est complètement dénué de risque hépatique et
est adapté pour l’induction et l’entretien de l’anesthésie d’un
patient sous antituberculeux, une étude récente ne rapporte
aucune inﬂuence de l’utilisation du propofol sur la fonction
hépatocellulaire. Les halogénés tels que l’isoﬂurane, le desﬂurane
et le sévoﬂurane peuvent être raisonnablement utilisés pour
l’entretien de l’anesthésie en l’absence d’atteinte hépatique
préopératoire.
1.6.2. Précautions/mise en garde
Toute insufﬁsance circulatoire peut favoriser la survenue
d’une hépatotoxicité postopératoire. En cas d’insufﬁsance
circulatoire prolongée en peropératoire et postopératoire
accompagnée
de
stigmates
de
souffrance
cellulaire,
la
surveillance
thérapeutique
est
recommandée.
En
effet,
l’isoniazide, la rifampicine et la pyrazinamide ont une
extraction hépatique, et bien que son coefﬁcient d’extraction
soit faible, en cas de bas débit hépato-splanchnique le risque de
diminution de sa clairance hépatique et de son accumulation
existe.
Dans tous les cas, le bilan hépatique doit être surveillé de
façon rapprochée en postopératoire.
1.6.3. Analgésie postopératoire
Aucun
médicament
analgésique
postopératoire
n’est
contre-indiqué en cas de traitement antituberculeux en
l’absence d’atteinte hépatique préopératoire. L’administration
de posologies élevées de paracétamol, doit cependant être
évitée.
1.7. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
En cas de modiﬁcation du traitement habituel pour la
chirurgie, sa reprise doit être organisée avec le pneumologue.
2. ANTIRÉTROVIRAUX
Les trithérapies et plus largement les associations anti-
rétrovirales ont largement modiﬁé le pronostic de l’infection
par le VIH. Le principal objectif de cette stratégie thérapeutique
est la suppression de la réplication virale attestée par une
charge virale indétectable (celle-ci est estimée par la mesure
des ARNm viraux plasmatiques). Une adhérence non optimale
au traitement (interruptions itératives) altère le contrôle
virologique de l’infection et est susceptible d’accroître la
morbimortalité et les phénomènes de résistance. L’observance
(assiduité et régularité des prises médicamenteuses) est un
objectif primordial du suivi thérapeutique, conditionnant le
succès du traitement et la prévention de la progression clinique
de la maladie. Ainsi l’interruption de traitements antirétrovi-
raux est potentiellement délétère et doit être décidée de façon
raisonnée.
2.1. Quel est le risque d’évènement ?
2.1.1. À l’arrêt du traitement
Les interruptions de traitement telles qu’elles ont été
évaluées dans le cadre de programmes spéciﬁques (inter-
ruptions programmées) ont démontré un effet délétère sur
l’évolution virale et immunitaire des patients VIH. Néanmoins,
les effets observés sont en relation avec des interruptions
prolongées (plusieurs semaines), aucune étude n’étant dis-
ponible sur une interruption ponctuelle de moins d’une
semaine en rapport avec la période périopératoire. A
contrario, les variabilités intra-individuelles importantes des
taux sériques lors d’un traitement antirétroviral prolongé ne
s’accompagnent d’aucune modiﬁcation du statut viral des
patients.
L’interruption du traitement ne représente vraisemblable-
ment pas le même niveau de risque selon le moment de
l’histoire médicale du patient. Un premier traitement anti-
rétroviral a pour objectif une charge virale indétectable dans un
délai de six mois. Cet objectif est en premier lieu non atteint en
cas de mauvaise observance et doit imposer des mesures
correctives. De la même façon, un traitement récemment ou
prochainement modiﬁé en cas d’échec virologique avéré,
nécessite une observance optimale. En revanche, bien que des
traitements intermittents ne soient pas recommandés, une
interruption ponctuelle en période de suppression de la
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1057–1065
1059
réplication virale et de restauration immunitaire (nadir de
LyCD4+ supérieur à 250/mm3) est envisageable sans risque
supplémentaire documenté.
Du fait de l’activité de certains antirétroviraux sur le virus de
l’hépatite B, un arrêt thérapeutique prolongé (par exemple en
réanimation) peut entraîner un risque d’acutisation d’une
hépatite B chronique (lamivudine, ténofovir, emtricitabine).
2.1.2. Au maintien du traitement
L’éventualité d’interrompre un traitement antirétroviral au
motif des risques associés aux interférences avec les situations
cliniques en anesthésie réanimation est rare.
Les différentes modiﬁcations induites par les traitements
antirétroviraux augmentent le risque d’acidose lactique, le
risque de résistance à l’insuline et le risque global cardiovascu-
laire de ces patients. Les effets des traitements antirétroviraux
sur les iso-enzymes du cytochrome P450 (CYP 2B6 et CYP
3A4 particulièrement) impliquent des modiﬁcations pharma-
cocinétiques pour tous les médicaments utilisant ces voies
métaboliques. Les médicaments utilisés en anesthésie ont un
impact sur la pharmacocinétique des antirétroviraux.
Syndrome de restauration immunitaire (IRIS) : ensemble de
manifestations inﬂammatoires, quelques semaines après la
mise en route d’un traitement antirétroviral, chez un patient
très immunodéprimé. L’IRIS peut dévoiler ou aggraver une
infection opportuniste (particulièrement à mycobactéries) et
faire discuter l’interruption du traitement antirétroviral,
particulièrement si le taux de CD4 est supérieur à 200/
mm3. Dans tous les cas une telle décision procède d’un avis
spécialisé.
2.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Les classes thérapeutiques antirétrovirales sont les inhibi-
teurs nucléosidiques ou nucléotidiques de la transcriptase
inverse (INTI), les inhibiteurs non nucléosidiques de la
transcriptase inverse (INNTI), les inhibiteurs de protéase
(IP), les inhibiteurs de fusion (IF). De nouvelles classes
thérapeutiques sont en évaluation (antagonistes du récepteur
CCR5, inhibiteurs de l’intégrase. . . ).
La pharmacocinétique de différentes molécules utilisées
dans les polythérapies sont :
 pour les INTI, une élimination principalement rénale avec
métabolisme par glucuronoconjugaison pour la zidovudine et
l’abacavir ;
 pour les IP, un métabolisme intestinal (d’où leur faible
biodisponibilité) puis au niveau hépatique par les iso-enzymes
du cytochrome P450 : CYP3A4 et CYP3A5 (de même que les
INNTI). Le ritonavir (IP) est un puissant inhibiteur du CYP3A
et induit une augmentation signiﬁcative du taux sérique des IP
associés ;
 pour l’IF enfuvirtide, un métabolisme indépendant du CYP3A.
Une mise au point complète des interactions médicamen-
teuses des antirétroviraux avec les autres médicaments, mise à
jour régulièrement, est disponible sur le site Internet : http://
www.hiv-druginteractions.org.
2.3. Effets secondaires des médicaments
antirétroviraux pouvant être aggravés par les
médicaments de l’anesthésie-réanimation
L’existence d’une neuropathie liée à un traitement par
certains INTI (didanosine par ex.) doit être prise en compte
pour la réalisation d’une anesthésie locorégionale périnerveuse
pouvant aggraver la symptomatologie.
L’augmentation du risque d’acidose lactique, de résistance à
l’insuline et du risque cardiovasculaire est à prendre en compte
particulièrement en secteur de réanimation (conséquences des
modiﬁcations des apports énergétiques, des paramètres
hémodynamiques, augmentation de la dette myocardique en
oxygène, hypoxie. . . ).
2.4. Médicaments anesthésiques modiﬁant la
pharmacocinétique des médicaments
antirétroviraux
Des données limitées ont suggéré une possibilité de
modiﬁcation de la glucoroconjugaison de la zidovudine par
les benzodiazépines et le propofol (augmentation des taux) et le
phénobarbital (diminution des taux).
Certains médicaments fréquemment utilisés en anesthésie
peuvent interférer sur les antirétroviraux : par exemple les
antifungiques azolés peuvent augmenter de 25–70 % les taux
sériques du saquinavir (IP) et de même les macrolides en
augmentent les taux sériques de plus de 100 % et la cimétidine
de 120 %.
Enﬁn, un traitement par rifampicine (par exemple dans le
cadre d’une infection nosocomiale staphylococcique) est
contre-indiqué avec les IP non associés au ritonavir. En cas
de nécessité impérative, sans alternative thérapeutique, un
monitorage thérapeutique des IP est obligatoire.
2.5. Situation spéciﬁque : la réanimation prolongée
De nombreux paramètres peuvent modiﬁer les taux
sériques
des
traitements
antirétroviraux
administrés
en
réanimation : absence de forme injectable (à l’exception de
la zidovudine et de l’enfuvirtide non encore commercialisés)
nécessitant une reconstitution pour administration par une
sonde digestive, fréquences des modiﬁcations physiologiques
altérant l’absorption digestive (iléus digestif, nutrition entérale
continue, traitement par antiulcéreux. . . ), insufﬁsance hépa-
tique ou rénale associée. Un monitorage thérapeutique est
donc nécessaire en réanimation. Plusieurs pathologies liées aux
traitements antirétroviraux peuvent poser des problèmes
spéciﬁques en réanimation :
 augmentation du risque cardiovasculaire (risque relatif
d’infarctus du myocarde) avec un risque accru de resténose
après reperméabilisation ;
 phénomène de résistance à l’insuline fréquent ;
 risque d’acutisation d’une hépatite B chronique en cas
d’interruption d’un antirétroviral ayant une activité spéciﬁque
sur
le
virus
de
l’hépatite
B
(lamivudine,
tenofovir,
emtricitabine) ;
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1057–1065
1060
 risque d’acidose lactique avec les INTI, avec une mortalité
proche de 50 % ;
 risque de surdosage en benzodiazépine (administrée de façon
prolongée) en cas d’association aux INNTI et aux anti-
protéases.
2.6. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien
et/ou de substitution
En toute circonstance il faut, autant que possible, éviter
toute interruption thérapeutique.
La prise des IP nécessite une prise alimentaire (corps gras)
concomitante et est donc incompatible avec le jeûne pré-
opératoire.
En cas d’absolue nécessité, l’interruption thérapeutique
devra être la plus courte possible dans le temps : 24 à 48 heures
sans conséquences évaluables à ce jour.
En cas d’interruption thérapeutique, celle-ci devra porter
sur l’ensemble du traitement aﬁn d’éviter une monothérapie,
source potentielle d’émergence de résistance virale.
En raison de l’importance de l’observance du traitement
antirétroviral, en période périopératoire, les arrêts de traitements
doivent être évités (accord fort). Toute interruption non évitable
(jeûne préopératoire) sera la plus courte possible et au plus de
48 heures maximum (accord fort). En cas d’arrêt de traitement,
tous les médicaments antirétroviraux doivent être interrompus et
repris simultanément (accord fort). Tout arrêt de traitement doit
faire l’objet d’un avis spécialisé (accord fort).
2.7. Doit-on faire appel à un spécialiste pour une
décision collégiale ?
Lors de la consultation d’anesthésie, l’avis du prescripteur
référent du traitement antirétroviral sera systématiquement
sollicité concernant l’arrêt du traitement dans le cadre du jeûne
préopératoire (mais également des précautions vis-à-vis du
risque infectieux, des risques secondaires cardiovasculaires ou
métaboliques, etc.).
2.8. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
Le maintien du traitement rétroviral dans le contexte du
bloc opératoire ou de la réanimation doit s’accompagner d’une
gestion des risques induits par cette thérapeutique, en
particulier les phénomènes d’obésité, d’hypertension artérielle,
de
résistance
insulinique,
de
dysrégulation
lipidique
et
d’augmentation du risque cardiovasculaire.
L’utilisation prolongée de propofol virtuellement peut
majorer une dyslipidémie. En particulier, le risque d’hypertri-
glycéridémie et de pancréatite doit être pris en compte dans les
associations aux INTI.
Le recours à une anesthésie locorégionale ne présente
aucune
restriction
spéciﬁque,
en
dehors
de
l’existence
préalable d’une neuropathie sévère.
L’anesthésie péridurale en obstétrique est une technique
recommandée.
La plupart des médicaments de l’anesthésie peuvent être
utilisés de façon ponctuelle sans précautions spéciﬁques.
L’association du midazolam à un traitement antirétroviral
peut entraîner une majoration de sa pharmacodynamie
(dépression respiratoire, somnolence).
En réanimation le maintien du traitement antirétroviral
(administration entérale exclusive de la plupart des médica-
ments antirétroviraux) implique une stratégie active (gestion
des apports par sonde entérale) et un monitorage thérapeu-
tique.
2.9. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
En cas d’arrêt, la reprise se fera au plus tôt, de façon
complète (tout ou rien), avec un monitorage des fonctions
immunitaires et de la charge virale, voire des taux sériques
selon les médicaments associés.
3. INHIBITEURS DE CALCINEURINE :
CICLOSPORINE A (NEORALW), TACROLIMUS
(PROGRAFW)
3.1. Quel est le risque d’événement ?
3.1.1. À l’arrêt du traitement
Il existe un risque mal documenté de rejet à l’interruption du
traitement, dépendant en particulier de la durée de l’inter-
ruption et de l’organe transplanté.
3.1.2. Au maintien du traitement
Du fait d’un index thérapeutique étroit, le maintien du
traitement implique de prendre en compte sa toxicité propre
(néphrotoxicité, neurotoxicité, hyperkaliémie et hypertension
artérielle en particulier) ainsi que les très nombreuses
interactions médicamenteuses inﬂuant sur son métabolisme
(hépatique par cytochrome P450 3A4) donc sa concentration
(érythromycine, inhibiteurs calciques, azolés. . . ).
La poursuite de l’immunosuppression peut s’accompagner
d’un risque plus élevé d’infections postopératoires (grade C).
3.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Il est décrit, concernant la ciclosporine, quelques cas
d’augmentation de l’intensité et de la durée de curarisation avec
les curares non dépolarisants, un monitorage est donc
indispensable et peut-être une diminution des doses (grade C).
L’utilisation de thiopental peut entraîner, par effet inducteur,
une baisse des concentrations de ciclosporine ou de tacrolimus.
Le midazolam et la lidocaïne diminueraient le métabolisme du
tacrolimus (grade C).
De grandes modiﬁcations des taux sanguins de ciclosporine
ou de tacrolimus sont possibles en cas de remplissage massif
périopératoire ou de circulation extracorporelle (grade C).
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1057–1065
1061
Il faut éviter les anti-inﬂammatoires non stéroïdiens dans la
technique d’analgésie du fait de leur potentiel néphrotoxique en
association avec les inhibiteurs de calcineurine.
3.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien ou
de substitution
Il est recommandé de surveiller les taux plasmatiques et la
fonction rénale en concertation avec le spécialiste en charge de
l’immunosuppression du patient (accord fort).
Il est recommandé de ne pas donner la ciclosporine le matin de
l’intervention en cas d’anesthésie générale. Le tacrolimus peut
être poursuivi par voie sublinguale.
La reprise précoce du traitement est nécessaire (par voie orale
ou intraveineuse selon la situation) (accord fort).
Si la voie entérale est compromise, il est possible
d’administrer le traitement par voie intraveineuse (grade C).
3.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
Il n’y a pas de contre-indication particulière à l’anesthésie
générale ou locorégionale.
Un monitorage des taux est indispensable en périopératoire
quelle que soit la technique d’anesthésie. Le C2 (mesuré
précisément deux heures après la prise) semble être le meilleur
reﬂet de l’efﬁcacité pour la ciclosporine, le taux résiduel (avant
la prise) étant utilisé pour le tacrolimus. Il est conseillé de suivre
la fonction rénale et la kaliémie pour rechercher des signes de
toxicité.
3.5. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
Délai : le soir même si possible avec un suivi sanguin (dosage
quotidien).
Voie : per os, en cas d’impossibilité de recourir à la voie
entérale pendant plus de 24 à 48 heures, le passage à la forme
intraveineuse
(adaptation
posologique
indispensable)
est
conseillé.
4. THALIDOMIDE (THALIDOMIDE LAPHALW)
4.1. Quel est le risque d’événement ?
4.1.1. À l’arrêt du traitement
Il n’y a pas de description d’un risque particulier à
l’interruption du traitement.
4.1.2. Au maintien du traitement
La prise en compte des effets indésirables de la thalidomide
semble importante, en particulier les neuropathies sensitivo-
motrices survenant deux à 18 mois après son instauration et
pouvant persister à l’arrêt ainsi que le risque thrombœmbo-
lique veineux.
4.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Il n’y a pas d’interférence connue avec les médicaments
d’anesthésie.
4.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien ou
de substitution
Il est recommandé de ne pas interrompre la thalidomide en
tenant compte de la fréquence des neuropathies et du risque de
maladie thrombœmbolique veineuse (accord fort).
4.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
L’indication
d’une
anesthésie
locorégionale
doit
être
prudente et précédée d’une évaluation précise d’une éventuelle
neuropathie périphérique, décrite en particulier plus préco-
cement sur les nerfs saphènes externes et médians mais
pouvant toucher tous les territoires et persistant après l’arrêt
du traitement.
Il faut prendre en compte un risque majoré de complication
thrombœmbolique veineuse périopératoire et donc le prévenir
efﬁcacement.
4.5. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
Pas de stratégie particulière. La reprise est à programmer en
cas de nécessité avec le prescripteur.\
5. MÉTHOTREXATE
5.1. Quel est le risque d’événement ?
5.1.1. À l’arrêt du traitement
Il n’y a pas de description d’un risque particulier à
l’interruption du traitement.
5.1.2. Au maintien du traitement
La prise en compte des effets indésirables du méthotrexate
est importante, notamment sa toxicité hématologique, rénale
et respiratoire.
5.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Il est fortement suspecté une toxicité médullaire et
muqueuse du méthotrexate en présence de protoxyde d’azote
(grade C).
Il est contre-indiqué d’utiliser des anti-inﬂammatoires non
stéroïdiens pour l’analgésie en raison d’une potentialisation de
la toxicité hématologique et rénale (grade C).
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1057–1065
1062
5.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien ou
de substitution
Il est recommandé de ne pas interrompre le traitement. Il faut
prendre en compte la toxicité hématologique et rénale, en
particulier en association avec l’utilisation de protoxyde d’azote
ou d’AINS en périopératoire (accord fort).
5.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
En cas de maintien ou de reprise précoce du méthotrexate, il
est conseillé de ne pas utiliser de protoxyde d’azote durant
l’anesthésie (grade C).
5.5. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
Pas de stratégie particulière. La reprise est à programmer en
cas de nécessité avec le prescripteur.
6. AZATHIOPRINE (IMURELW)
6.1. Quel est le risque d’événement ?
6.1.1. À l’arrêt du traitement
Il existe un risque théorique mais mal documenté de rejet à
l’arrêt du traitement. Le risque lié à l’arrêt du traitement dans
les maladies dysimmunitaires n’est pas étudié.
Il a été décrit une augmentation du risque de saignement à
l’arrêt de l’azathioprine chez un patient traité par warfarine.
Cependant, les antivitamines K étant régulièrement arrêtés ou
antagonisés en périopératoire, ce risque ne semble pas
important.
6.1.2. Au maintien du traitement
Le risque théorique du maintien du traitement est de
favoriser les infections postopératoires. Le taux d’infection
postopératoire après induction de l’immunosuppression pour
transplantation, n’est pas élevé (grade C). Dans le contexte de
la chirurgie colique, le maintien de l’azathioprine n’est pas
associé à un risque accru de complications postopératoires
(grade C).
Le second risque théorique est celui d’un surdosage par
insufﬁsance rénale postopératoire, compliquée d’insufﬁsance
médullaire. Cependant, ce risque est théorique et la toxicité
médullaire apparaît après plusieurs jours de surdosage.
6.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
La
seule
interférence
décrite
concerne
les
curares,
l’azathioprine diminuant leur effet. Cependant, la posologie
de curare semble pouvoir être identique à celle utilisée chez le
sujet sain (grade C).
6.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien ou
de substitution
Il est recommandé d’administrer le traitement avec la
prémédication (accord fort).
En cas d’interruption prolongée, il est recommandé de se
concerter avec le spécialiste prenant en charge le patient pour
ce traitement (accord fort).
Un relais par voie intraveineuse, à posologie identique, est
possible en cas d’indisponibilité de la voie orale.
6.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
Il convient de s’assurer de l’absence d’altération de la
fonction rénale liée aux techniques utilisées, suivant l’injection
d’anti-inﬂammatoires non stéroïdiens par exemple. L’insufﬁ-
sance rénale pouvant être responsable de surdosage et donc de
toxicité médullaire.
6.5. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
Le traitement pourra être repris le lendemain de l’inter-
vention dans le cadre de la transplantation ou trois jours après
dans le cadre des maladies dysimmunitaires. Un relais par voie
intraveineuse, à posologie identique, est possible en cas
d’indisponibilité de la voie orale.
Les comprimés étant à manipuler avec précaution, le contact
avec les mains étant déconseillé au personnel soignant, la voie
intraveineuse sera préférée à la sonde nasogastrique en cas
d’indisponibilité de la voie orale.
7. MYCOPHÉNOLATE MOFÉTIL (CELLCEPTW)
7.1. Quel est le risque d’événement ?
7.1.1. À l’arrêt du traitement
Il existe un risque théorique mais mal documenté de rejet à
l’arrêt du traitement.
7.1.2. Au maintien du traitement
Comme médicament immunosuppresseur, le risque théo-
rique du maintien du traitement est de favoriser les infections
postopératoires. Il n’existe pas d’étude sur le sujet chez les
patients transplantés.
7.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Aucune interaction n’a été rapportée avec les médicaments
de l’anesthésie.
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1057–1065
1063
7.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien ou
de substitution
Il est recommandé d’administrer le traitement avec la
prémédication (accord fort).
En cas d’interruption prolongée, il est recommandé de se
concerter avec le spécialiste prenant en charge le patient pour
ce traitement (accord fort).
Le traitement pourra être repris le lendemain de l’inter-
vention. Il n’y a pas d’intérêt au dosage de la molécule pour le
suivi thérapeutique ou l’adaptation posologique (grade C).
7.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
Aucune contre-indication à l’anesthésie générale ni à
l’anesthésie locorégionale n’existe.
7.5. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
Le traitement pourra être repris le lendemain de l’inter-
vention.
Les comprimés étant à manipuler avec précaution, le contact
avec les mains étant déconseillé au personnel soignant, la
suspension buvable (préparée par le pharmacien) sera préférée
pour l’ingestion via une sonde nasogastrique en cas d’indispo-
nibilité de la voie orale.
En cas d’indisponibilité totale de la voie orale, un relais par
voie intraveineuse est possible, en accord avec le médecin
référant et sous surveillance de la numération sanguine.
8. CYCLOPHOSPHAMIDE (ENDOXANW)
8.1. Quel est le risque d’événement ?
8.1.1. À l’arrêt du traitement
Le
risque
d’arrêt
du
traitement
dans
les
maladies
dysimmunitaires n’est pas étudié.
8.1.2. Au maintien du traitement
Comme médicament immunosuppresseur, le risque théo-
rique du maintien du traitement est de favoriser les infections
postopératoires.
Le
second risque
théorique
est
celui de
la
cystite
hémorragique, en cas de trouble de l’hémostase postopéra-
toires.
8.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
L’effet des curares dépolarisants peut être prolongé chez les
patients ayant reçu du cyclophosphamide, même à distance de
la prise (grade C).
8.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien ou
de substitution
Dans le contexte du traitement anticancéreux, le cyclo-
phosphamide s’administre en cure, aussi il semble possible de
décaler son administration.
Dans le cadre d’un traitement immunosuppresseur, il est
conseillé de poursuivre le traitement en préopératoire, jusqu’à
la prémédication.
Il est recommandé d’administrer le traitement avec la
prémédication (accord fort).
En cas d’interruption prolongée, il est recommandé de se
concerter avec le spécialiste prenant en charge le patient pour
ce traitement (accord fort).
Le traitement pourra être repris le lendemain de l’inter-
vention. Un relais par voie intraveineuse, à posologie identique,
est possible en cas d’indisponibilité de la voie orale de plus de
48 heures.
8.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
Il n’existe pas de recommandations spéciﬁques.
8.5. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
Le traitement pourra être repris le lendemain de l’inter-
vention. Un relais par voie intraveineuse, à posologie identique,
est possible en cas d’indisponibilité de la voie orale.
9. ANTICORPS MONOCLONAUX ANTI-TNF :
(REMICADEW, HUMIRAW, ENBRELW)
9.1. Quel est le risque d’évènement ?
9.1.1. À l’arrêt du traitement
Il existe un risque théorique de rebond ou de poussée de la
maladie sous-jacente à l’arrêt du traitement, mais il est mal
documenté.
9.1.2. Au maintien du traitement
Comme médicament immunosuppresseur, le risque théo-
rique du maintien du traitement est de favoriser les infections
postopératoires et de retarder la cicatrisation. Dans le
contexte de la chirurgie colique, le traitement par inﬂiximab
n’est
pas associé
à un risque
accru
de
complications
postopératoires (grade C).
9.2. Existe-t-il une interférence avec les
médicaments de l’anesthésie ?
Aucune interférence n’a été décrite.
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1057–1065
1064
9.3. Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien ou
de substitution
La consultation et la concertation avec le spécialiste en charge
de l’immunosuppression du patient semble indispensable pour
la gestion périopératoire du traitement en cas d’intervention
programmée.
Compte tenu du risque potentiel de sepsis et de la demi-vie
longue de ces traitements, il est conseillé de les arrêter une
semaine avant la chirurgie. Le traitement pourra être repris la
semaine suivant l’intervention en l’absence de complication.
Dans le cadre d’une chirurgie colique d’un patient porteur
de maladie de Crohn ou de RCH, le traitement pourra être
poursuivi (grade C).
9.4. Proposer une technique d’anesthésie et
d’analgésie adaptée
Il n’existe pas de recommandations spéciﬁques.
9.5. Proposer une stratégie de reprise du
traitement
Dans
le
cadre
des
pathologies
de
rhumatologie,
le
traitement pourra être repris la semaine suivant l’intervention
en l’absence de complication.
Dans le cadre d’une chirurgie colique d’un patient porteur
de maladie de Crohn ou de RCH, le traitement pourra être
poursuivi (grade C).
Recommandations formalisées d’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 28 (2009) 1057–1065
1065
