Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 191–194
RECOMMANDATIONS FORMALISÉES D’EXPERTS
Gestion périopératoire des traitements 
chroniques et dispositifs médicaux. Pathologies 
neurologiques et psychiatriques 
Perioperative management of chronic treatment 
and medical devices. Neurological and 
psychiatric diseases
Société française d’anesthésie et de réanimation 
GROUPE DE TRAVAIL
Responsable du groupe :
Pr Christophe Baillard (CHU Avicenne, Bobigny) christophe.baillard@avc.aphp.fr
Pr Yvonnick Blanloeil (CHU de Nantes)
Dr Inanna Gabriel (CHU Henri-Mondor, Créteil)
Dr Eliane Melon (CHU Henri-Mondor, Créteil)
Dr Bertrand Rozec (CHU de Nantes)
Traitements
Antiparkinsoniens
Antidépresseurs
1. ANTIPARKINSONIENS
La mortalité de la maladie de Parkinson ayant diminué grâce à la dopathérapie, la prise en charge de ses patients pour des 
chirurgies s’adressant à des patients âgés impliquent que les anesthésistes connaissent mieux la particularité des parkinsoniens 
“graves” chez qui les complications motrices dues au traitement par la L-dopa au long cours constituent une entité pathologique 
nouvelle et rendent la gestion de la période périopératoire délicate. Il est essentiel de connaître le traitement du patient, qui est 
le reﬂ et de l’ajustement perpétuel des associations médicamenteuses en fonction de chaque cas particulier.
1.1 Quel est le risque d’événement ?
1.1.1 À l’arrêt du traitement
Le risque d’événement à l’arrêt du traitement, qu’il soit médicamenteux ou chirurgical, est la survenue d’un syndrome de 
sevrage avec un patient complètement akinéto-rigide, présentant des troubles de la déglutition, une atteinte de la toux, une 
hypersialorrhée, une dyspnée laryngée, une exacerbation des troubles neurovégétatifs et psychiatriques.
0750-7658/$ – see front matter © 2010 Published by Elsevier Masson SAS.
doi:10.1016/j.annfar.2010.12.017
192 
Recommandations formalisées D’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation   
1.2 Existe-t-il une interférence avec les médicaments de l’anesthésie ?
Il n’y a pas d’interactions entre les médicaments antiparkinsoniens et les agents anesthésiques actuels et en particulier, pas de 
risque d’accès hypertensifs en cas d’utilisation d’un inhibiteur de la mono-amino-oxydase B.
1.3 Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien et/ou de substitution
Il est recommandé de ne pas arrêter le traitement antiparkinsonien en périopératoire en maintenant exactement le schéma habituel 
du patient jusqu’à l’intervention (accord fort).
Il est recommandé de ne pas arrêter le stimulateur cérébral et d’appliquer les mêmes précautions périopératoires que pour un stimu-
lateur cardiaque (accord fort).
Une stratégie de substitution doit être prévue en cas d’indisponibilité de la voie orale et/ou digestive (accord fort).
Elle s’appuie sur 2 médicaments: le Modopar® dispersible à doses équivalentes en dopa au traitement habituel du patient par 
la sonde gastrique toutes les 2 heures; l’Apokinon® par voie sous-cutanée selon un protocole préétabli ou par titration. Le dom-
péridone (Motilium®) est utile pour ses propriétés prokinétiques qui favorisent une meilleure absorption jéjunale de la L-dopa 
et pour ses propriétés antidopaminergiques périphériques qui limitent les effets indésirables de l’Apokinon®. Il doit être prescrit 
dès la consultation d’anesthésie dans les 3 jours précédant la chirurgie.
1.4 Proposer une technique d’anesthésie
Une anesthésie locorégionale a l’avantage de permettre le maintien du traitement antiparkinsonien tout le long de la période 
périopératoire.
En cas de vomissements, il est contre-indiqué d’administrer le dropéridol (Droleptan®). En cas de troubles psychiatriques, 
il est contre-indiqué d’administrer les neuroleptiques “classiques” tels que l’halopéridol (Haldol®) et la loxapine (Loxapac®). 
L’hydroxyzine et les benzodiazépines peuvent être utilisés. Il faut ajuster le traitement antiparkinsonien en arrêtant ou en 
diminuant par ordre de fréquence de survenue des troubles psychiatriques : les anticholinergiques, l’amantadine, la sélégiline, les 
agonistes dopaminergiques et en dernier lieu la L-dopa. En dernier recours, la clozapine (Leponex®), neuroleptique atypique avec 
très peu d’effets antidopaminergiques, peut être utile, mais peut provoquer des agranulocytoses.
2. ANTIDEPRESSEURS
Le mode d’action des antidépresseurs (ATD) laisse prévoir des interférences potentielles avec l’anesthésie et la réanimation. 
La classiﬁ cation basée sur des critères pharmacologiques distingue cinq classes d’ATD :
 
- les imipraminiques ;
 
- les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) ;
 
- les inhibiteurs de la dégradation des monoamines (IMAO) ;
 
- les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline (ISRN) ;
 
- les non IMAO, non imipraminique, non ISRS dits de mécanisme pharmacologique différent.
2.1 Quel est le risque d’événement ?
2.1.1 À l’arrêt du traitement
L’arrêt brutal expose au risque de récidive symptomatique de dépression (grade A). Tous les ATD sont susceptibles d’induire 
un syndrome de sevrage. En l’absence de décroissance posologique progressive, un syndrome de sevrage peut apparaître dans 
les 4 à 8 jours qui suivent l’arrêt du traitement. Les symptômes habituels sont : anxiété, irritabilité, fatigue, cauchemars, insomnie, 
sensations vertigineuses, nausées, céphalées, syndrome pseudogrippal. Ils cèdent à la reprise du traitement à la dose antérieure 
(grade A).
Il est recommandé de maintenir les ATD jusqu’au matin de l’intervention et de les reprendre précocement (accord fort).
2.2 Existe-t-il une interférence avec les médicaments de l’anesthésie ?
Chez un patient, traité par ATD, de nombreuses associations médicamenteuses, en particulier des médicaments utilisés au 
cours de la période peropératoire ou postopératoire, peuvent déclencher soit un syndrome anticholinergique soit un 
 
Recommandations formalisées D’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 191–194 
193
syndrome sérotoninergique. Les syndromes anticholinergique et sérotoninergique sont largement méconnus, probablement 
parce que leurs formes mineures sont confondues avec d’autres causes de syndrome confusionnel et traitées efﬁ cacement de 
manière symptomatique.
Le traitement des deux syndromes est premièrement préventif en évitant les associations médicamenteuses favorisantes, et 
deuxièmement repose sur la reconnaissance précoce de la complication permettant d’arrêter les médicaments en cause et sur 
le traitement symptomatique des troubles.
Les syndromes anticholinergiques et sérotoninergique surviennent moins de 12 heures après une augmentation de posologie 
d’un des médicaments ou après une nouvelle association médicamenteuse. Ils peuvent être reconnus au cours de la phase de 
réveil ou dans les premiers jours postopératoires.
Le syndrome anticholinergique doit être recherché en présence de signes centraux, notamment une confusion, et de 
signes généraux, et reconnu devant l’existence de signes spéciﬁ ques associés: muqueuses sèches, érythème cutané, peau 
sèche au toucher, mydriase, absence de bruits intestinaux (grade C). L’association d’imipraminique à des médicaments à 
action anticholinergique peut provoquer un syndrome anticholinergique (grade B ou C). 
Un syndrome sérotoninergique doit être recherché en présence de signes centraux, comme agitation ou confusion, 
et de signes non spéciﬁ ques dont l’hyperthermie, devant les signes spéciﬁ ques suivants : hypersialorrhée, sueurs profuses, 
bruits intestinaux importants, hyperréﬂ exie, clonus spontané ou provoqué, augmentation du tonus musculaire 
avec rigidité (grade B). Ce syndrome peut être déclenché chez un patient traité imipraminique ou SIRS, ou IMAO, et recevant 
dans les moins de 6 h un nouveau médicament à action sérotoninergique. 
L’association d’un ATD de type IMAO, ISRS, IRSN ou de mécanisme pharmacologique différent à un morphinique comme la 
péthidine, le fentanyl et le tramadol (grade C) et le linézolide (grade B) peut provoquer un syndrome sérotoninergique.
2.3 Proposer une stratégie d’arrêt, de maintien et/ou de substitution
Le risque d’interactions médicamenteuses peropératoires avec les imipraminiques apparaît faible pour les conséquences 
cardiovasculaires (grade B). 
Le rôle d’interactions médicamenteuses avec les imipraminiques dans la confusion postopératoire existe, mais est sans doute 
ignoré (grade C).
Les imipraminiques peuvent être maintenus en période périopératoire chez les patients ASA I et II indemnes de pathologies 
cardiovasculaires (accord fort). 
Il est souhaitable d’interrompre les imipraminiques chez les patients avec une pathologie cardiovasculaire en raison de l’interaction 
possible entre les imipraminiques, le terrain cardiovasculaire et l’anesthésie (accord fort)
Le relais peut être fait sur avis psychiatrique dès la consultation préopératoire par substitution immédiate (grade D). 
Les modiﬁ cations hémodynamiques peuvent être traitées par remplissage vasculaire en première intention puis avec de 
l’éphédrine à dose titrée et par la noradrénaline en cas d’échec (grade D). 
La survenue d’une confusion postopératoire doit faire rechercher d’une part les signes spéciﬁ ques d’un syndrome 
 anticholinergique ou sérotoninergique, et d’autre part les médicaments potentiellement en cause qui doivent être évités (grade D).
Il existe un risque faible de déclenchement d’un syndrome sérotoninergique chez ces patients lors d’administration de 
morphiniques, en particulier la péthidine, le fentanyl et surtout le tramadol, qui doivent être évités chez ces malades. Les autres 
morphiniques peuvent être utilisés (grade B). 
Le linézolide peut être utilisé si nécessaire en présence d’un ISRS à condition d’encadrer sa prescription d’une surveillance 
clinique étroite et d’un arrêt de l’ISRS à la moindre suspicion de syndrome sérotoninergique (grade C). 
Au cours des chirurgies à risque hémorragique élevé, l’association aux antiplaquettaires en particulier l’aspirine doit être 
discutée (grade D).
2.4 Stratégies d’arrêt de maintien ou de substitution : IMAO
Un traitement par IMAO ancienne génération doit être maintenu avec une discussion pluridisciplinaire (accord fort).
Un traitement par IMAO d’ancienne génération (iproniazide : Marsilid®) peut être maintenu en période périopéra-
toire si le risque de décompensation psychiatrique apparaît important. La prise en charge en cas de maintien doit éviter 
l’utilisation de péthidine, fentanyl et tramadol. Les autres morphiniques sont utilisables (grade D). 
Si le traitement est suspendu, il doit être arrêté au moins 2 semaines avant l’intervention en raison du mécanisme 
d’action du médicament (grade A). Il peut être proposé, en accord avec un psychiatre, un relais avec un autre ATD 
(grade D).
194 
Recommandations formalisées D’experts / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation   
Un traitement par IMAO de nouvelle génération (moclobémide : Moclamine®) peut être maintenu en période périopératoire (accord fort).
La prise en charge doit éviter de principe l’utilisation de péthidine, fentanyl et tramadol. Les autres morphiniques sont 
utilisables (grade D). 
Toute hypotension artérielle peropératoire chez un patient sous IMAO doit être traitée par remplissage vasculaire en première 
intention. L’utilisation prudente des vasopresseurs est possible, par titration en commençant au tiers de la dose habituelle 
(grade C). 
Un syndrome sérotoninergique est favorisé par l’association aux ISRS, IRSN et à moindre degré aux autres ATD. Une telle 
association doit être évitée en période périopératoire (grade D).
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 200
0750-7658/$ – see front matter © 2010 Published by Elsevier Masson SAS.
doi:10.1016/j.annfar.2010.12.016
RECOMMANDATIONS FORMALISÉES D’EXPERTS
Gestion périopératoire des traitements 
chroniques et dispositifs médicaux. Phytothérapie 
Perioperative management of chronic treatment 
and medical devices. Phytotherapy
Société française d’anesthésie et de réanimation
Responsable
Pr Christophe Baillard (CHU Avicenne, Bobigny)
christophe.baillard@avc.aphp.fr
Il est nécessaire en consultation d’anesthésie de rechercher l’adhésion du patient à une phytothérapie car elle n’est pas 
spontanément révélée (grade C). La prescription d’extraits de plantes favorise les anomalies préopératoires (anomalie de la 
coagulation et hypokaliémie) pouvant nécessiter des mesures correctrices ou une modiﬁ cation du protocole anesthésique (grade B).
Dans les situations où il est impossible de connaître précisément les extraits de plantes consommés par le patient, la prudence 
est d’interrompre la phytothérapie une dizaine de jours avant une anesthésie.
Dans les autres situations l’attitude peut être plus souple et adaptée à l’extrait de plante consommée puisqu’un nombre 
restreint de produits est actuellement identiﬁ é comme susceptibles d’interférer avec la période périopératoire. 
Compte tenu de ses propriétés immunostimulantes, la consommation d’échinacée n’est pas souhaitable chez les patients 
présentant une maladie autoimmune, traités par corticoïde ou immunosuppresseur et/ou devant bénéﬁ cier d’une transplantation, 
et doit être interrompue le plus précocement possible.
Concernant l’éphedra, une interruption thérapeutique de 24 heures précédant une anesthésie est conseillée. 
Lorsque l’on souhaite éviter tout effet antiagrégant plaquettaire, une interruption de dix jours permettant le renouvellement 
plaquettaire est proposé pour l’ail et d’au moins 36 heures pour le ginkgo.
En induisant l’activité du système des cytochromes P-450, le millepertuis interfère avec les molécules utilisant ce système 
enzymatique en réduisant leur efﬁ cacité. Un arrêt thérapeutique d’au moins cinq jours est proposé si l’on souhaite s’affranchir 
des effets résiduels du millepertuis.
