Prise en charge 
de l’infarctus du myocarde 
à la phase aiguë
en dehors des services de cardiologie
Conférence de consensus
23 novembre 2006
Paris (faculté de médecine Paris V)
Texte des recommandations
(version courte)
R E C O M M A N D A T I O N S P R O F E S S I O N N E L L E S
Avec le partenariat méthodologique et le concours financier de la

© Haute Autorité de Santé – 2007
La version courte des recommandations est disponible 
sur demande écrite auprès de :
Haute Autorité de Santé
Service communication
2 avenue du Stade de France – F 93218 Saint-Denis La Plaine CEDEX
Les versions courte et longue sont consultables sur le site de la HAS :
www.has-sante.fr - rubrique « Toutes nos publications »

1
Sommaire
Avertissement_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
3
QUESTION 1
Quels sont les critères décisionnels pour la prescription d’une désobstruction
coronaire pour un infarctus aigu (indépendamment de la technique) ? _ _ _ _
3
QUESTION 2
Quels sont les stratégies de reperfusion et les traitements adjuvants 
à mettre en œuvre pour un syndrome coronarien aigu ST+ ? _ _ _ _ _ _ _ _ _
4
QUESTION 3
Quelles sont les caractéristiques des filières de prise en charge d’un patient 
avec une douleur thoracique évoquant un infarctus aigu ? _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
7
QUESTION 4
Quelles sont les situations particulières de prise en charge 
d’un infarctus aigu ? _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
8
QUESTION 5
Quelle est la prise en charge des complications initiales ? _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
9
Annexe 1 - Échelle de gradation des recommandations utilisées par la HAS
pour les études thérapeutiques _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
12
Méthode « Conférence de consensus » _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
13
Participants _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
15
Fiche descriptive _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
17
Abréviations
AC
arrêt circulatoire
bpm
battements par minute
CEE
choc électrique externe
CPBIA
contre-pulsion par ballonnet intra-aortique
DSA
défibrillateur semi-automatique
ECG
électrocardiogramme 
HBPM
héparine de bas poids moléculaire
HNF
héparine non fractionnée
IDM
infarctus du myocarde
OAP
œdème aigu du poumon
RACS
récupération d’activité cardiaque spontanée
RCP
réanimation cardio-pulmonaire
SCA
syndrome coronarien aigu
SCA ST+
syndrome coronarien aigu avec sus-décalage du segment ST
SCDI
salle de coronarographie diagnostique et interventionnelle
SMUR
structure mobile d’urgence et de réanimation
TV
tachycardie ventriculaire

2
Promoteurs
SAMU de France
Société francophone de médecine d’urgence
Société française de cardiologie
Copromoteurs
Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé
Association pédagogique nationale pour l’enseignement de la thérapeutique
Bataillon des marins-pompiers de Marseille
Brigade de sapeurs-pompiers de Paris
Société française d’anesthésie et de réanimation
Société française de biologie clinique
Société française de médecine sapeur-pompier
Société de réanimation de langue française
SOS Médecins France
L’organisation de cette conférence a été rendue possible grâce à l’aide financière apportée
par la Haute Autorité de Santé, SAMU de France, la Société française de cardiologie 
et la Société francophone de médecine d’urgence.

Avertissement
Cette conférence a été organisée et s’est déroulée conformément aux règles
méthodologiques préconisées par la Haute Autorité de Santé (HAS).
Les conclusions et recommandations présentées dans ce document ont été
rédigées par le jury de la conférence, en toute indépendance. Leur teneur
n’engage en aucune manière la responsabilité de la HAS.
QUESTION 1
Quels sont les critères décisionnels pour la
prescription d’une désobstruction coronaire
pour un infarctus aigu (indépendamment de la
technique) ?
La décision de prescription d’une désobstruction coronaire pour un infarctus du
myocarde (IDM) aigu repose sur une démarche de type bayesienne : l’évaluation
clinique établit une probabilité initiale, réévaluée à travers la lecture de
l’électrocardiogramme (ECG), permettant ainsi de choisir entre (cf. algorithme 1) :
●débuter la thérapeutique de désobstruction coronaire ;
●poursuivre la démarche diagnostique par le dosage de troponines ;
●mettre en place une autre stratégie.
3
Forte probabilité
clinique de SCA
ECG contributif
ECG contributif
Dosage de
troponines positif
Pas de stratégie invasive
(Suivi médical,
évaluation secondaire)
Pas de stratégie invasive
(Suivi médical,
évaluation secondaire)
Désobstruction
urgente
Oui
Oui
Oui
Oui
Non
Non
Non
Non
Algorithme 1. Algorithme des critères décisionnels pour la prescription d’une désobstruction
coronaire pour un IDM aigu.
Stratégie invasive
différée (24-48h)

4
QUESTION 2
Quels sont les stratégies de reperfusion et les
traitements adjuvants à mettre en œuvre pour
un syndrome coronarien aigu ST+ ?
1.
Stratégies de reperfusion
 Délais
La pierre angulaire de la stratégie de reperfusion du syndrome coronarien aigu (SCA)
ST+ (SCA ST+) est la réduction du temps écoulé depuis le début de la
symptomatologie jusqu’à la reperméabilisation coronarienne.
Dans les textes internationaux, le délai door to balloon correspond le plus souvent
au délai entre l’arrivée à l’établissement de santé et l’expansion du ballonnet dans
une coronaire. Il est défini pour le système français comme le délai entre le premier
contact médical et l’expansion du ballonnet.
Le premier contact médical est le moment de l’arrivée auprès du patient du médecin
permettant la réalisation d’un ECG et donc la confirmation du diagnostic de SCA ST+.
Le sujet de la conférence de consensus étant la prise en charge de l’IDM à la phase
aiguë en dehors des services de cardiologie, le jury recommande de scinder le délai
premier contact médical-expansion du ballonnet en 2 délais complémentaires :
●le délai entre le premier contact médical et l’arrivée au service de cardiologie
interventionnelle, appelé délai porte à porte cardio ;
●le délai entre l’arrivée au service de cardiologie interventionnelle et l’expansion du
ballonnet, appelé délai porte cardio-ballon.
Pour continuer à respecter le délai global international de 90 minutes, le jury
recommande comme seuil décisionnel pour le délai porte à porte cardio une valeur
de 45 minutes.
Le respect et l’amélioration respective de chacun de ces 2 délais doivent permettre
d’augmenter le nombre de patients accédant à la reperfusion mécanique.
 Stratégies de reperfusion
Les stratégies de reperfusion reposent sur l’angioplastie coronaire et la fibrinolyse.
●Le choix d’une stratégie par rapport à l’autre repose sur l’évaluation respective du
rapport bénéfices/risques dans une situation clinique donnée.
●L’angioplastie primaire est la technique la plus sûre et la plus efficace, puisqu’elle
permet de rouvrir l’artère occluse dans près de 90 % des cas contre seulement
60 % pour la fibrinolyse.
●La réalisation de la fibrinolyse a pour elle l’avantage de sa simplicité. Elle est réalisable
en tous lieux du territoire. Son efficacité est optimale au cours des 3 premières
heures qui suivent le début des symptômes. Le risque hémorragique intracérébral
(entre 0,5 et 1 %) est incontournable malgré le respect strict des contre-indications.

5
●Le jury recommande l’utilisation préférentielle de la ténectéplase, produit fibrino-
spécifique, utilisable en bolus intraveineux unique en 10 secondes environ, à demi-
vie courte, adaptable au poids du patient, la dose ne devant cependant pas excéder
10 000 UI, soit 50 mg de ténectéplase. La streptokinase n’est pas recommandée.
 Choix de la stratégie
Pour le choix de la stratégie, le jury recommande la stratégie initiale1 suivante
(cf. algorithme 2) :
1. connaître le délai porte à porte cardio et le délai porte cardio-ballon ;
2. si le délai porte à porte cardio est supérieur à 45 minutes, la probabilité que le
délai global premier contact médical-expansion du ballonnet soit supérieur à 90 minutes
est trop élevée, et cela justifie la fibrinolyse pour tout patient dont le début des
symptômes est inférieur à 12 heures. La stratégie est identique si le début des
symptômes date de moins ou de plus de 3 heures ;
3. si le délai porte à porte cardio est inférieur à 45 minutes et si la somme de ce délai
avec le délai porte cardio-ballon est inférieure à 90 minutes, la stratégie devient
fonction de l’heure du début des symptômes :
●si ce délai est inférieur à 3 heures, le médecin auprès du patient peut proposer ou
la fibrinolyse ou l’angioplastie primaire en fonction de procédures écrites et évaluées,
●si le délai depuis le début des symptômes est compris entre 3 et 12 heures,
l’angioplastie primaire est privilégiée ;
4. l’évaluation de l’efficacité de la fibrinolyse sera réalisée dès son administration afin
de dépister précocement une non-réponse justifiant une angioplastie de sauvetage.
Cette stratégie justifie les recommandations suivantes :
●il est impératif que l’ensemble des structures d’urgences (SMUR et accueil des
urgences) dispose des moyens de pratiquer une fibrinolyse (recommandation
unanime du jury) ;
●après fibrinolyse, le patient doit être dirigé vers un centre disposant d’une salle de
coronarographie diagnostique et interventionnelle (SCDI) ;
●la mise en place de registres d’évaluation des stratégies de prise en charge des
SCA ST+, registres communs aux équipes participant à cette prise en charge et
permettant de faire évoluer la stratégie initiale de reperfusion, et notamment les
2 délais proposés porte à porte cardio et porte cardio-ballon.
1.
Cette stratégie de départ devra évoluer en fonction des résultats des registres.

* Le délai porte à porte cardio doit s’intégrer dans le délai global de prise en charge qui ne doit pas être supérieur à 90 minutes.
TL : thrombolyse
APL : angioplastie
CI : contre-indication.
Algorithme 2. Stratégie de reperfusion d’un SCA ST+ non compliqué avant la cardiologie 
(cf. supra définition des délais).
2.
Traitements adjuvants
Acide acétylsalicylique : son bénéfice dans le traitement des SCA est largement
démontré (grade A)2.
Clopidogrel : il est recommandé à la phase précoce d’un SCA ST+, en association
avec l’aspirine ou seul si celle-ci est contre-indiquée (grade A).
Antagonistes des récepteurs GPIIb/IIIa : l’abciximab est utilisé en phase aiguë de
SCA ST+ avant une angioplastie primaire.
Anticoagulants : en cas de fibrinolyse, l’énoxaparine est supérieure à l’héparine non
fractionnée (HNF) chez les patients de moins de 75 ans, à fonction rénale normale
(grade B). En cas d’angioplastie, l’HNF est le traitement de référence.
Dérivés nitrés : en dehors de l’œdème aigu du poumon (OAP) et éventuellement
en cas de poussée hypertensive, ils ne sont pas recommandés (grade C).
Oxygénothérapie : elle n’est pas systématique.
Antalgiques : le traitement de choix est la morphine en titration IV.
6
SCA ST+
Délai porte à porte cardio* < 45 min
Signes < 3 h Signes > 3 h et < 12 h
Délai porte à porte cardio* > 45 min ou
délai porte cardio-ballon non estimable
Signes < 3 h Signes > 3 h et < 12 h
Choix
Centre de cardiologie interventionnelle
Si échec
fibrinolyse
Si échec fibrinolyse
TL
APL
Cl à la
TL
APL
APL
Stratégie identique
APL
Cl à la
TL
TL
2.
Une recommandation de grade A est fondée sur une preuve scientifique établie par des études de fort niveau de
preuve (niveau 1). Une recommandation de grade B est fondée sur une présomption scientifique fournie par des études
de niveau de preuve intermédiaire (niveau 2). Une recommandation de grade C est fondée sur des études de faible
niveau de preuve (niveau 3 ou 4). En l’absence de précisions, les recommandations reposent sur un consensus
exprimé par le jury. Voir annexe 1.

7
Bêtabloquants : leur administration n’est pas préconisée de façon systématique.
Inhibiteurs de l’enzyme de conversion et antagonistes calciques : aucun argument
ne permet de les recommander.
Insuline : elle est recommandée pour corriger une élévation de la glycémie en phase
aiguë d’IDM. La solution glucose-insuline-potassium n’est pas recommandée (grade A).
QUESTION 3
Quelles sont les caractéristiques des filières de
prise en charge d’un patient avec une douleur
thoracique évoquant un infarctus aigu ?
Compte tenu des pertes de chances induites par le retard diagnostique et
thérapeutique pour les patients en phase aiguë d’un IDM, il faut insister sur la
réalisation répétée de campagnes d’éducation à destination du grand public et des
professionnels de santé. L’objectif est de « prescrire le 15 ».
Les filières de prise en charge du patient avec une douleur thoracique évoquant un
IDM aigu doivent idéalement fonctionner selon le schéma suivant :
●l’appel, qu’il provienne du patient lui-même ou d’un tiers appelant, doit aboutir au
SAMU-Centre 15 ;
●le médecin régulateur du SAMU essaiera d’être mis directement en relation avec
le patient, puis il déclenchera un effecteur dont le but est d’amener le patient en
SCDI opérationnelle (filière cardiologique).
Le patient peut aussi se trouver dans un service hospitalier qui devra diagnostiquer
et traiter l’IDM, soit en relation directe avec la SCDI opérationnelle, soit en relation
avec le SAMU-Centre 15.
Le jury recommande que le médecin régulateur du SAMU soit le « gardien du temps »
du déroulement de l’intervention. C’est lui qui fait le lien entre l’équipe d’intervention
et l’équipe de la structure d’accueil (cf. algorithme 3).
Les moyens engagés en dehors des unités mobiles hospitalières (UMH) comportent
au minimum :
●la présence d’un médecin avec ECG ;
●un vecteur de transport avec au moins défibrillateur semi-automatique (DSA) et O2.
Dans certaines situations d’exception définies par un isolement ou un défaut
d’accessibilité durable et prévisible aux secours médicalisés et aux moyens
d’évacuation rapides, le jury recommande la rédaction préalable de protocoles
décisionnels.

8
QUESTION 4
Quelles sont les situations particulières de
prise en charge d’un infarctus aigu ?
 Personnes âgées
La stratégie thérapeutique globale de l’IDM chez le sujet âgé ne doit pas différer
de celle des sujets jeunes malgré le risque de complications plus élevé (grade B),
à l'exception du choc cardiogénique. Dans ce dernier cas, le recours à la reperfusion
ne peut être systématique, mais est discuté cas par cas. L’HNF est préférée aux
héparines de bas poids moléculaire (HBPM) chez le sujet de plus de 75 ans
(grade B).
Association
urgentistes
Régulation
libérale PDS
Service 
de soins
Médecin
libéral
SAMU-CENTRE 15
UMH
et/ou à défaut
Médecin correspondant SAMU
Urgentiste libéral convention
Médecin pompier + ECG
Médecin libéral (accord préalable) + ECG
+ DSA systématique
Urgences
hôpital
USI
USIC
Appel

 fibrinolyse
Est déjà 
hospitalisé
Conférence
à 3
Conférence
à 3
Est déjà
hospitalisé
Vient
directement
Patient douleur thoracique +
SCDI opérationnelle
Algorithme 3. Algorithme des filières de prise en charge d’un patient présentant une douleur
thoracique suspecte d’un infarctus du myocarde.

9
 Personnes diabétiques
La stratégie thérapeutique globale de l’IDM chez le diabétique ne diffère pas de celle
des sujets non diabétiques (grade B). Chez tous les patients, le jury recommande
de déterminer la glycémie capillaire au plus tôt, y compris en préhospitalier. La
réduction précoce de l'hyperglycémie par l'insuline et la réduction des apports
glucidiques à la phase aiguë d’un infarctus paraît logique.
 Infarctus survenant dans un service de soins non cardiologiques
La prise en charge de l’IDM dans un service de soins en dehors de la cardiologie doit
être organisée par des protocoles locaux afin de proposer dans les plus brefs délais
une prise en charge adaptée. En cas de décision de reperfusion coronaire en urgence,
les patients dans des sites avec plateau de cardiologie interventionnelle accessible
doivent avoir une angioplastie primaire. Dans les autres cas, la stratégie de reperfusion
du patient ne diffère pas de celle proposée en dehors des structures de soins.
 Infarctus périopératoires
La prévention de l’IDM périopératoire se fonde sur l’analyse du segment ST et la
correction rapide de toute anomalie hémodynamique (hypotension, hypertension,
tachycardie) ou métabolique importante (anémie, hypothermie). La détection repose
sur une analyse ECG quotidienne ainsi que sur des dosages répétés de troponine
en postopératoire, avec une prise en charge graduée en fonction, d'une part, de
l'existence ou non d'une modification du segment ST et, d'autre part, de la cinétique
d'élévation de la troponine. Le recours systématique en urgence à une coronarographie
n’est licite qu’en cas de détection d’un sus-décalage du segment ST.
QUESTION 5
Quelle est la prise en charge des complications
initiales ?
Les complications initiales de l’IDM sont abordées par le jury en tenant compte de
leur fréquence et de leur gravité. Est traitée également la problématique des transferts
interhospitaliers des IDM compliqués. Le traitement spécifique des complications
doit être associé à la correction des facteurs favorisants, notamment les dyskaliémies
et l’hypoxie.
 Bradycardies
Plusieurs options thérapeutiques peuvent être envisagées :
●la surveillance électrocardioscopique seule, sur une bradycardie bien tolérée et sans
risque d’asystolie ;
●l'entraînement électrosystolique externe, indiqué devant toute bradycardie
symptomatique avec intolérance hémodynamique, habituellement liée à un BAV de
haut degré. Il est également indiqué s’il existe un risque de survenue d’une asystolie
ou si le traitement par atropine est inefficace ;

10
●le traitement pharmacologique : en l’absence de cause réversible, l'atropine est la
thérapeutique de choix devant toute bradycardie symptomatique aiguë. L’isoprénaline
n’est pas recommandée et l’adrénaline ne doit être utilisée qu’en dernier recours.
 Tachycardies
Plusieurs options thérapeutiques peuvent être envisagées (grade B) :
●le patient en arrêt circulatoire nécessite un choc électrique externe (CEE) immédiat,
asynchrone, sans sédation et une réanimation cardio-pulmonaire (RCP) médicalisée ;
●le patient en défaillance hémodynamique (hors contexte de tachycardie sinusale)
nécessite la réalisation immédiate d’un CEE de préférence synchrone ;
●le patient conscient sans défaillance hémodynamique, mais avec des signes
cliniques d’intolérance (douleur thoracique ou OAP) a sa stratégie thérapeutique
détaillée dans l’algorithme 4 ;
●le patient conscient sans signes d’intolérance clinique : les tachycardies ventriculaires
(TV) soutenues ou polymorphes justifient l’administration d’amiodarone et/ou d’un
CEE après sédation. Dans les autres cas, l’abstention thérapeutique avec maintien
de la surveillance seule est de règle.
– Administrer de l’oxygène en fonction de la SpO2
– Monitoring ECG
– Surveillance continue PA et SpO2
– Accès veineux
●RCP médicalisée
●CEE asynchrone
●Sédation si patient conscient
●CEE synchrone si possible
●Gestes de réanimation
●Surveillance clinique et paraclinique (scope)
Arrêt circulatoire
Aspect QRS ?
Rythme ?
Aspect QRS ?
FA rapide
●Amiodarone IV :
300 mg en 20 à 60 min,
puis 900 mg sur 24 h
●Si échec : esmolol IV
(dose de charge de
500 μg/kg en 1 minute,
puis 50 à 200 μg/kg en
4 minutes) ou aténolol
(5 mg IV suivi de 75 mg
PO)
TV polymorphe
●Amiodarone IV :
300 mg en 20 à 60 min,
puis 900 mg sur 24 h
●Si échec : CEE
synchrone
 : évoquer de principe
une FA avec conduction
aberrante : voir encadré
FA rapide
Tachycardie
sinusale
●Surveillance attentive
 : évoquer de principe
un flutter auriculaire :
voir encadré FA rapide
TV
●Amiodarone IV :
300 mg en 20 à 60 min,
puis 900 mg sur 24 h
●Si échec : CEE
synchrone
 : évoquer de principe
une TSV avec conduc-
tion aberrante : voir
encadré Tachycardie
sinusale
Algorithme 4. Algorithme thérapeutique de la tachycardie (fréquence cardiaque > 100 bpm)
chez un patient présentant un SCA, hors défaillance vitale et tachycardie bien tolérée (d’après
J.E. de la Coussaye et al).
Autres signes
d’intolérance
OAP, douleur thoracique
État de choc
cardiogénique
OAP massif
Oui
Oui
Oui
Non
Non
régulier
irrégulier
< 0,12 s
QRS fin
< 0,12 s
QRS fin
> 0,12 s
QRS large
> 0,12 s
QRS large
Non

11
 Arrêt circulatoire (AC)
Le contexte ischémique de l’AC ne modifie pas les recommandations générales de
la RCP.
●L’AC survient sur un IDM déjà diagnostiqué : chez un patient qui a une récupération
d’activité cardiaque spontanée (RACS), la décision de la stratégie de reperfusion
repose sur l’appréciation d’un accès rapide à une SCDI opérationnelle (sans qu’un
délai maximal puisse être fourni dans ce contexte). La réalisation d’un massage
cardiaque externe ne contre-indique pas la fibrinolyse. Chez un patient fibrinolysé,
la survenue d’un AC peut être un signe de reperfusion coronaire. Une réanimation
prolongée (60 à 90 minutes après l’injection du fibrinolytique) est justifiée pour
favoriser son efficacité. En l’absence de RACS, il n’y a pas d’argument scientifique
pour recommander ou interdire la fibrinolyse.
●L’AC constitue la première manifestation de l’IDM : il n’y a pas d’argument pour
recommander une fibrinolyse dans ce contexte.
 Choc cardiogénique
La stratégie thérapeutique repose sur le traitement étiologique associé au traitement
symptomatique et comporte une désobstruction coronaire précoce (grade B) par
angioplastie préférentiellement, associée à des mesures visant à la diminution de la
consommation myocardique en oxygène (notamment analgésie et oxygène). La
restauration hémodynamique repose sur un remplissage vasculaire prudent (en
l’absence de signes d’insuffisance ventriculaire gauche) avec si nécessaire utilisation
titrée de catécholamines (dobutamine en 1re intention, noradrénaline en 2e intention).
La contre-pulsion par ballonnet intra-aortique (CPBIA) favorise la stabilisation initiale
des patients en choc cardiogénique secondaire à un IDM (grade B).
 Transferts interhospitaliers des infarctus compliqués
Ce sont toujours des transports médicalisés par le SMUR, dont le premier objectif
est de permettre au patient d’accéder à un niveau de soins supérieur tout en assurant
sa sécurité au cours du transfert. Chaque intervenant impliqué dans la chaîne
(médecin d’amont, médecin SMUR, médecin régulateur et médecin d’accueil) en a
une part de responsabilité. Les équipes du SMUR doivent être formées aux techniques
d’assistance circulatoire (CPBIA de plus en plus couramment utilisée, et très rarement
assistance circulatoire périphérique). L’équipe SMUR peut être complétée, le cas
échéant, par un médecin maîtrisant ces techniques. Dans ce cas, les procédures doivent
s’inscrire dans un protocole en réseau impliquant tous les acteurs concernés.

12
Annexe 1. Échelle de gradation des
recommandations utilisées par
la HAS pour les études
thérapeutiques
Tableau. Grade des recommandations.
Niveau de preuve scientifique fourni 
Grade des recommandations
par la littérature (études thérapeutiques)
Niveau 1
●Essais comparatifs randomisés de forte puissance
●Méta-analyse d’essais comparatifs randomisés
A
●Analyse de décision basée sur des études
Preuve scientifique établie
bien menées
Niveau 2
●Essais comparatifs randomisés de faible puissance
B
●Études comparatives non randomisées bien menées
Présomption scientifique
●Études de cohorte
Niveau 3
●Études cas-témoins
Niveau 4
C
●Études comparatives comportant des biais importants
Faible niveau de preuves
●Études rétrospectives
●Séries de cas
En l’absence de précisions, les recommandations reposent sur un consensus exprimé par le
jury.

13
Méthode
« Conférence de consensus »
Les recommandations professionnelles sont définies comme « des propositions développées
selon une méthode explicite pour aider le praticien et le patient à rechercher les soins les plus
appropriés dans des circonstances cliniques données ».
La méthode Conférence de consensus (CdC) est l’une des méthodes préconisées par la
Haute Autorité de Santé (HAS) pour élaborer des recommandations professionnelles. Les
recommandations sont rédigées en toute indépendance par un jury de non-experts du thème
traité, dans le cadre d’un huis clos de 48 heures faisant suite à une séance publique. Elles
répondent à une liste de 4 à 6 questions prédéfinies. Au cours de la séance publique, les éléments
de réponse à ces questions sont exposés par des experts du thème et débattus avec le jury,
les experts et le public présents. La réalisation d’une conférence de consensus est
particulièrement adaptée lorsqu’il existe une controverse professionnelle forte, justifiant une
synthèse des données disponibles, une présentation des avis des experts du thème, un débat
public, puis une prise de position de la part d’un jury indépendant.
●Choix du thème de travail
Les thèmes de recommandations professionnelles sont choisis par le Collège de la HAS. Ce
choix tient compte des priorités de santé publique et des demandes exprimées par les ministres
chargés de la Santé et de la Sécurité sociale. Le Collège de la HAS peut également retenir
des thèmes proposés notamment par des sociétés savantes, l’Institut national du cancer,
l’Union nationale des caisses d’assurance maladie, l’Union nationale des professionnels de
santé, des organisations représentatives des professionnels ou des établissements de santé,
des associations agréées d’usagers.
Les conférences de consensus sont habituellement réalisées dans le cadre d’un partenariat
entre la HAS et une ou des sociétés savantes promotrices. La HAS apporte une aide
méthodologique et un concours financier.
Pour chaque conférence de consensus, la méthode de travail comprend les étapes et les acteurs
suivants.
●Comité d’organisation
Un comité d’organisation est réuni à l’initiative du promoteur. La HAS y participe. Ce comité
est composé de représentants des sociétés savantes, des associations professionnelles ou
d’usagers, et, si besoin, des agences sanitaires et des institutions concernées. Il définit d’abord
précisément le thème de la conférence, les populations de patients et les cibles professionnelles
concernées, et les 4 à 6 questions auxquelles le jury devra répondre. Il choisit ensuite les experts
chargés d’apporter des éléments de réponse aux questions posées en fonction des données
publiées et de leur expertise propre. Il choisit les membres du groupe bibliographique chargé
de faire une synthèse critique objective des données disponibles. Il choisit le jury de non-experts.
Enfin, il organise la séance publique et informe de sa tenue les publics concernés
(professionnels, patients, etc.).
●Experts
Les experts sont choisis en raison de leur expérience, de leur compétence, de leur notoriété
et de leurs publications sur le thème. Chaque expert rédige un rapport, remis au jury pour
information deux mois avant la séance publique. Il en fait également une présentation au cours
de la séance publique et participe aux débats. Il synthétise les données publiées en soulignant

14
ce qui lui paraît le plus significatif pour résoudre la question qui lui est posée et en donnant
son avis personnel, fruit de son expérience.
●Groupe bibliographique
Parallèlement au travail des experts, chaque membre du groupe bibliographique analyse et
fait une synthèse critique des données disponibles, sans donner son avis. Il rédige un rapport
remis au jury pour information deux mois avant la séance publique. Lors de la séance publique,
il ne présente pas ce rapport, mais participe au débat public.
●Jury
Le jury est constitué de non-experts du thème. Un président est désigné par le comité
d’organisation. C’est le seul membre du jury qui participe aux réunions du comité d’organisation.
L’ensemble du jury prend connaissance des rapports des experts et du groupe bibliographique
avant la séance publique. Il participe activement au débat public, en particulier en posant des
questions aux experts. Immédiatement après la séance publique, il se réunit à huis clos (48
heures) pour écrire en toute indépendance les recommandations en réponse aux questions
posées par le comité d’organisation.
●Recommandations
Les recommandations traduisent la position consensuelle que le jury dégage du débat public.
Elles tiennent également compte du niveau de preuve des données publiées lorsqu’il en existe
et sont donc, autant que faire se peut, gradées. Elles se présentent habituellement sous deux
formes : une version longue, argumentant et détaillant les prises de position du jury, et une
version courte, synthétique et opérationnelle. Une relecture, concernant uniquement la forme
des recommandations, par des membres du comité d’organisation est possible avant qu’elles
soient rendues publiques.
●Rôle du Collège de la HAS
Les recommandations sont de la responsabilité du jury. Le Collège de la HAS est informé du
contenu des recommandations avant leur diffusion.
●Diffusion
La HAS met en ligne gratuitement sur son site (www.has-sante.fr) les recommandations
(versions courte et longue). Les rapports préparatoires des experts et du groupe bibliographique
sont publiés par le promoteur.
●Travail interne à la HAS
Outre l’encadrement méthodologique du comité d’organisation et la diffusion des
recommandations, la HAS a la responsabilité de la formation et de l’accompagnement du groupe
bibliographique. Elle assure la recherche et la fourniture documentaires pour ce groupe, et non
pour les experts. Une recherche documentaire approfondie est effectuée par interrogation
systématique des banques de données bibliographiques médicales et scientifiques sur une
période adaptée à chaque question. Elle est complétée par l’interrogation d’autres bases de
données spécifiques si besoin. Tous les sites Internet utiles (agences gouvernementales,
sociétés savantes, etc.) sont explorés. Les documents non accessibles par les circuits
conventionnels de diffusion de l’information (littérature grise) sont recherchés par tous les moyens
disponibles. Les recherches initiales sont réalisées dès la constitution du groupe bibliographique
et sont mises à jour régulièrement jusqu’à la fin de chacun des rapports. L’examen des
références citées dans les articles analysés permet de sélectionner des articles non identifiés
lors de l’interrogation des différentes sources d’information. Les langues retenues sont le
français et l’anglais.

15
Comité d’organisation
F. Adnet, président : urgentiste, Bobigny
M. Alazia, urgentiste, anesthésiste-
réanimateur, Marseille
J. Allal, cardiologue, Poitiers
AM. Arvis, urgentiste, Brigade de
sapeurs-pompiers de Paris, Paris
S. Baqué, urgentiste, Saint-Girons
F. Carpentier, urgentiste, Grenoble
A. Desplanques, méthodologie HAS,
Saint-Denis La Plaine
JL. Diehl, réanimateur médical, Paris
P. Dosquet, méthodologie HAS, Saint-
Denis La Plaine
JL. Ducassé, urgentiste, anesthésiste-
réanimateur, Toulouse
N. Dumarcet, Afssaps, Saint-Denis
JM. Duquesne, urgentiste, SDIS 78,
Versailles
P. Jabre, urgentiste, méthodologiste,
Créteil
J. Leyral, urgentiste, Bataillon des
marins-pompiers de Marseille, Marseille
JP. Monassier, cardiologue, Mulhouse
C. Morin, biologiste, Calais
C. Paindavoine, méthodologie HAS,
Saint-Denis La Plaine
J. Puel, cardiologue, Toulouse
L. Rouxel, SOS Médecins, Bordeaux
L. Soulat, urgentiste, Châteauroux
P. Taboulet, cardiologue, urgentiste,
Paris
MD. Touzé, méthodologie HAS, Saint-
Denis La Plaine
Jury
JL. Ducassé, président : urgentiste,
anesthésiste-réanimateur, Toulouse
X. Attrait, urgentiste, Brigade de
sapeurs-pompiers de Paris, Paris
A. Bonneau, cardiologue, Châteauroux
V. Bounes, urgentiste, anesthésiste-
réanimateur, Toulouse
JC. Branchet-Allinieu, SOS Médecins,
Nantes
F. Braun, urgentiste, Verdun
B. Citron, cardiologue, Clermont-
Ferrand
F. Diévart, cardiologue, Dunkerque
A. Ellrodt, urgentiste, Neuilly-sur-Seine
P. Julien, médecin généraliste,
Puycasquier
F. Kerbaul, anesthésiste-réanimateur,
Marseille
S. Laribi, urgentiste, Paris
JM. Philippe, urgentiste, Aurillac
E. Plantin-Carrenard, biologiste,
Bourges
F. Rayeh-Pelardy, urgentiste,
anesthésiste-réanimateur, Poitiers
A. Ricard-Hibon, urgentiste,
anesthésiste-réanimateur, Clichy-sur-
Seine
Participants

16
T. Aczel, urgentiste, Bataillon des
marins-pompiers de Marseille,
Marseille
N. Assez, urgentiste, Lille
F. Boutot, anesthésiste-réanimateur, Le
Chesnay
S. Charpentier, urgentiste, Toulouse
C. Chollet-Xemard, urgentiste, Créteil
H. Giannoli, SOS Médecins, Lyon
F. Joye, urgentiste, Carcassonne
P. Ray, urgentiste, Paris
V. Thomas, urgentiste, Melun
JP. Torres, urgentiste, Grenoble
Experts
C. Barnay, cardiologue, Aix-en-
Provence
JP. Bassand, cardiologue, Besançon
L. Beck, cardiologue, Nîmes
L. Belle, cardiologue, Annecy
D. Blanchard, cardiologue, Tours
P. Brasseur, SOS Médecins, Paris
P. Carli, urgentiste, anesthésiste-
réanimateur, Paris
P. Corbi, chirurgien cardio-thoracique,
Poitiers
P. Coriat, anesthésiste-réanimateur,
Paris
Y. Cottin, cardiologue, Dijon
N. Danchin, cardiologue, Paris
V. Debierre, urgentiste, Nantes
JE. de la Coussaye, urgentiste,
anesthésiste-réanimateur, Nîmes
JJ. Dujardin, cardiologue, Douai
P. Ecollan, urgentiste, Paris
S. Foulon, SOS Médecins, Amiens
F. Funck, cardiologue, Cergy-Pontoise
M. Giroud, urgentiste, anesthésiste-
réanimateur, Cergy-Pontoise
P. Goldstein, urgentiste, anesthésiste-
réanimateur, Lille
P. Guéret, cardiologue, Créteil
PY. Gueugniaud, anesthésiste-
réanimateur, Pierre-Bénite
M. Hanssen, cardiologue, Haguenau
P. Henry, cardiologue, Paris
D. Imbert, cardiologue, Paris
D. Jost, urgentiste, Brigade des
sapeurs-pompiers de Paris, Paris
JM. Juliard, cardiologue, Paris
T. Laperche, cardiologue, Saint-Denis
F. Lapostolle, urgentiste, Bobigny
P. Le Dreff, urgentiste, Bataillon des
marins-pompiers de Marseille,
Marseille
G. Lefèvre, biologiste, Paris
P. Leprince, chirurgien cardio-
vasculaire, Paris
D. Meyran, anesthésiste-réanimateur,
Bataillon des marins-pompiers de
Marseille, Marseille
P. Moulène, médecin généraliste, Le
Blanc
P. Nelh, urgentiste, Marseille
P. Pès, urgentiste, Nantes
P. Rougé, anesthésiste-
réanimateur,Toulouse
É. Roupie, urgentiste, Caen
D. Savary, urgentiste, Annecy
J. Schmidt, urgentiste, Clermont-
Ferrand
L. Soulat, urgentiste, Châteauroux
C. Spaulding, cardiologue, Paris
P. Taboulet, cardiologue, urgentiste,
Paris
K. Tazarourte, urgentiste, Melun
G. Vanzetto, cardiologue, Grenoble
Groupe bibliographique

17
Fiche descriptive
TITRE
Prise en charge de l’infarctus du myocarde à la phase aiguë
en dehors des services de cardiologie
Type de document
Conférence de consensus
Date de mise en ligne
Février 2007
Date de publication
Mai 2007
Objectif(s)
Répondre aux cinq questions suivantes :
– Quels sont les critères décisionnels pour la prescription d’une
désobstruction coronaire pour un infarctus aigu
(indépendamment de la technique) ?
– Quels sont les stratégies de reperfusion et les traitements adjuvants
à mettre en oeuvre pour un syndrome coronarien aigu ST+ ?
– Quelles sont les caractéristiques des filières de prise en charge d’un
patient avec une douleur thoracique évoquant un infarctus aigu ?
– Quelles sont les situations particulières de prise en charge d’un
infarctus aigu ?
– Quelle est la prise en charge des complications initiales ?
Professionnel(s)
Tout professionnel de santé amené à prendre en charge un 
concerné(s)
infarctus du myocarde à la phase aiguë, en dehors des services de
cardiologie, en particulier tous les urgentistes
Demandeur
SAMU de France
Société francophone de médecine d’urgence
Société française de cardiologie
Promoteur
SAMU de France
Société francophone de médecine d’urgence
Société française de cardiologie
avec le partenariat méthodologique et le concours financier de la
Haute Autorité de santé (HAS)
Pilotage du projet
Comité d’organisation (président : Pr Frédéric Adnet)
Participants
Comité d’organisation
Experts
Groupe bibliographique
Jury
Recherche
Experts : sous la responsabilité de chaque expert
Groupe bibliographique : recherche documentaire effectuée par le
service de documentation de la HAS (période 1995-2006)
Auteurs 
Jury (président : Dr Jean-Louis Ducassé)
Validation
Jury
Autres formats
Versions courte et longue des recommandations
téléchargeables gratuitement sur www.has-sante.fr


Achevé d’imprimer en mai 2007
Imprimerie Moderne de l’Est
Dépôt légal mai 2007



INFARCC
Toutes les publications de la HAS sont téléchargeables sur
www.has-sante.fr
