PRATIQUE CLINIQUE
Prise en charge des sujets en état de mort
encéphalique dans l’optique d’un prélèvement
d’organes
G. Boulard a, P. Guiot b, T. Pottecher a,*, A. Tenaillon c
a Société française d’anesthésie et de réanimation (Sfar), France
b Société de réanimation de langue française (SRLF), France
c Agence de la biomédecine, France
Disponible sur internet le 15 juin 2005
LISTE DES EXPERTS
Jacques Albanèse, Corinne Antoine, Lionel Badet, Benoît
Barrou, Olivier Bastien, Sadek Beloucif, Laurent Benayoun,
Annick Bigorie, Claire Boileau, Karim Boudjema, Géry Bou-
lard, Ioana Boyadjiev, Sophie Caillard, Julien Charpentier,
Gaëlle Cheisson, Sophie Cohen, Philippe Compagnon, Xa-
vier Delabranche, Benoît Dupas, Jacques Duranteau, Guy
Freys, Thomas Geeraerts, Jean-Michel Guérit, Philippe
Guiot, Dan Longrois, Hervé Mal, Xavier Martin, Paul-Michel
Mertes, Bruno Moulin, Didier Noury, Olivier Paut, Thierry
Pottecher, Jean Reignier, Yann Revillon, Didier Samuel, Fré-
dérique Sauvat, Jean-Marie Seigneurin, Caroline Suberbielle,
Alain Tenaillon, Aram Ter Minassian, Bernard Vigué, Isabelle
Vinatier.
1. MÉTHODOLOGIE DU TRAVAIL
Ce travail est le fruit de la collaboration entre la Société
française d’anesthésie et de réanimation (Sfar), la Société de
réanimation de langue française (SRLF) et l’Agence de la
biomédecine. Il fait suite à un premier ouvrage rédigé en
1998 par la Sfar, l’Établissement français des greffes (EfG) et
la Société française de transplantation. Le but de cette
actualisation est bien sûr de fournir une information sur les
données récentes mais aussi d’aller plus loin dans l’analyse
des informations scientiﬁques disponibles. Fin 2003, les pro-
moteurs : G. Boulard et T. Pottecher pour la Sfar, P. Guiot et
A. Tenaillon pour la SRLF, S. Cohen pour l’Agence de la
biomédecine, se sont réunis, ont déﬁni les principes d’orga-
nisation de ce travail en respectant les principes de réalisa-
tion des référentiels déﬁnis préalablement par chacune des
deux sociétés savantes. Il était ainsi prévu de réaliser deux
documents :
• un argumentaire détaillé avec analyse bibliographique cor-
respondant au texte long ;
• un texte court–recommandation à visée plus opération-
nelle.
Les coordonnateurs ont ensuite déﬁni le découpage du
travail en chapitres et sous-chapitres puis ont proposé aux
sociétés savantes des noms d’experts chargés de rédiger les
sous-chapitres de l’argumentaire. Une fois le choix avalisé,
les experts ont été contactés et se sont réunis dans les
locaux de l’Agence de la biomédecine. À cette occasion, le
calendrier du travail a été exposé et la méthodologie expli-
quée. Enﬁn, il a été demandé à chaque expert une déclara-
tion relative à l’absence de conﬂit d’intérêt pour son travail.
1.1. Réalisation de l’argumentaire
Pour chaque sous-chapitre de l’argumentaire, les experts
se sont vus déﬁnir des objectifs visant à répondre aux
principales questions posées et à éviter les redites. Ces
objectifs sont rappelés au début de chaque chapitre. Le
volume de leur contribution a été déﬁni et la politique
éditoriale expliquée. Les quatre coordonnateurs ont chacun
centralisé la rédaction d’un chapitre en veillant à éviter les
redites et les divergences. Les textes de chaque expert, une
fois homogénéisés par les coordonnateurs, ont été discutés
en séance de travail puis envoyés sur support électronique à
tous les experts. Un groupe de praticiens extérieurs a relu
l’ensemble des textes et a fait des propositions de modiﬁca-
tions qui ont été avalisées après discussion.
> Texte court de la conférence d’experts Sfar/SRLF/Agence de la Biomé-
decine.
* Auteur correspondant. Service de réanimation chirurgicale, hôpital de
Hautepierre, avenue Molière, 67098 Strasbourg cedex, France.
Adresse e-mail : thierry.pottecher@chru-strasbourg.fr (T. Pottecher).
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 24 (2005) 836–843
0750-7658/$ - see front matter © 2005 Elsevier SAS. Tous droits réservés.
doi:10.1016/S0750-7658(05)00230-3
1.2. Réalisation du texte court–recommandations
et de la cotation
Chaque expert a sélectionné les idées force de son
chapitre pour constituer des recommandations visant à
optimiser la prise en charge des donneurs d’organes. Il les a
présentés au groupe d’experts en les justiﬁant tant sur le
fond que sur la forme. Les recommandations nécessitant une
validation ont été cotées individuellement par chacun des
experts selon une méthodologie dérivée de la RAND/
UCLA.
Les réponses à chaque question sont analysées en déﬁnis-
sant la médiane des cotations et les extrêmes sur une
échelle de 1 à 9.
Trois zones sont déﬁnies en fonction de la place de la
médiane :
• la zone (1 à 3) correspond à la zone de « désaccord » ;
• la zone (4 à 6) correspond à la zone « d’indécision » ;
• la zone (7 à 9) correspond à la zone « d’accord » ;
1.3. Diffusion
Ce travail sera diffusé par l’Agence de la biomédecine et
les sociétés savantes qui ont pris à leur charge les frais de
réalisation de cet ouvrage. Il est prévu la possibilité pour
l’éditeur de le mettre en vente. Le texte court–recomman-
dation sera en plus disponible sur les sites Internet des
promoteurs et dans les revues (Afar et Réanimation) des
sociétés savantes.
2. CHAPITRE 1. LA MORT ENCÉPHALIQUE :
HISTORIQUE, CONCEPT ET DIAGNOSTIC
• Depuis sa description initiale en 1959, la ME a permis les
prélèvements d’organes et/ou de tissus chez le cadavre à
cœur battant. Les lois de bioéthique de 1994, révisées en
2004 ont posé les principes généraux du prélèvement
(anonymat, gratuité, consentement) et élevé certaines
modalités au rang de principes (diagnostic de la mort,
sécurité sanitaire), pour permettre le prélèvement dans le
respect de la personne. En France, le décret d’application,
paru en 1996, impose que le diagnostic de la ME repose
sur les données de l’examen clinique conﬁrmé par un
examen complémentaire.
• Les enquêtes d’incidence de la ME en France et dans
d’autres pays évaluent celle-ci de 7 à 13 % des décès en
réanimation et en soins intensifs. Le nombre de donneurs
potentiels
serait
ainsi
annuellement
compris
entre
3 300 et 3800. Le codage systématique de la ME dans la
base PMSI (code Z 005 : examen d’un donneur éventuel
d’organes et de tissus, Z 528 : donneur d’organes et de
tissus) permettrait d’estimer en continu le nombre de
donneurs potentiels (8).
• La ME est déﬁnie comme la destruction irréversible de
l’ensemble des fonctions cérébrales chez un sujet à cœur
battant. La ME est la conséquence d’un arrêt complet de
la circulation cérébrale. En situation de ME, les organes
restent fonctionnels à la condition que la réanimation soit
adaptée. La destruction encéphalique supprime la com-
mande centrale de la respiration, ainsi que la régulation de
l’homéostasie circulatoire, thermique et endocrinienne.
Cela explique l’arrêt respiratoire, l’éventualité de l’hypo-
tension artérielle, de l’hypothermie et du diabète insipide.
• Une anamnèse cohérente complète et un examen clini-
que neurologique sans ambiguïté sont essentiels pour
porter le diagnostic de ME. Ces éléments doivent être
consignés par écrit (9).
• L’élimination de facteurs confondants cliniques est systé-
matique : notamment l’hypothermie (température cen-
trale inférieure à 35 °C), l’imprégnation médicamenteuse
ou toxique susceptible d’interférer avec l’examen clinique
(9).
• En l’absence de ces facteurs confondants, l’examen neu-
rologique permet d’observer un coma non réactif (score
de Glasgow à 3) associé à l’abolition des réﬂexes du tronc
cérébral et de la ventilation spontanée.
• Pour vériﬁer la réalité de l’absence de ventilation sponta-
née, l’épreuve d’hypercapnie doit être effectuée sous
couvert d’une oxygénothérapie efficace contrôlée par
SpO2. Après avoir pris la précaution de ventiler le sujet en
normocapnie, il est recommandé d’atteindre en apnée
une PaCO2 proche de 60 mmHg pour affirmer l’absence
de mouvements respiratoires (9).
• Dans l’optique du don, le diagnostic clinique de ME doit
être conﬁrmé par l’un des examens complémentaires
exigés par la loi qui peut être soit deux EEG nuls et non
réactifs pendant 30 minutes et effectués à quatre heures
d’intervalle, soit une angiographie cérébrale objectivant
l’arrêt de perfusion des quatre axes.
• La vélocimétrie Doppler transcrânienne n’a pas de valeur
réglementaire pour le diagnostic de la ME. Cependant,
non invasive et facilement réalisée et répétée au lit du
malade, elle est prédictive de ME avec une spéciﬁcité de
100 % et une sensibilité de l’ordre de 90 % en visualisant
l’arrêt circulatoire cérébral lorsque qu’elle détecte un
ﬂux oscillant systolodiastolique.
• Lorsque l’examen clinique est compatible avec le diagnos-
tic de ME, l’examen Doppler peut permettre d’évoquer
de manière rapide et précoce le diagnostic d’arrêt circu-
latoire cérébral (7). Cela permet la mise en route sans
retard des procédures réglementaires de conﬁrmation de
ME et peut alors raccourcir le délai entre la mort et le
prélèvement (8).
• La ME est associée à la disparition de toutes les activités
électriques d’origine intracrânienne. Deux types de tech-
niques applicables au lit du patient permettent de démon-
trer la disparition de l’électrogenèse cérébrale : l’élec-
troencéphalogramme (EEG) et les potentiels évoqués
(PE). Il existe un silence électrocérébral au niveau de
l’EEG, déﬁni comme l’absence d’activités cérébrales d’une
amplitude > 5 µV. L’EEG numérique est en voie de rem-
837
G. Boulard et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 24 (2005) 836–843
placer l’EEG à support papier. Compte tenu de sa grande
sensibilité, l’interprétation des tracés, par un médecin
qualiﬁé en électrophysiologie, doit se faire avec une me-
sure de l’amplitude réelle des signaux enregistrés. L’EEG
est un test de conﬁrmation de la ME prévu par la régle-
mentation, à la condition d’exclure l’inﬂuence possible de
la sédation ou de troubles métaboliques (9). Avant d’uti-
liser les deux EEG comme moyen paraclinique, il convient
de s’assurer que les dosages sanguins et urinaires ne
décèlent aucun médicament du système nerveux central
présent à des doses susceptibles d’interférer avec l’inter-
prétation de l’EEG. L’hypothermie modérée (tempéra-
ture voisine de 30 °C) n’empêche pas l’interprétation de
l’EEG (7). Cependant, en l’absence de donnée conﬁrmant
ce fait dans le contexte de la mort encéphalique, une
hypothermie entre 30 et 35 °C peut gêner pour attester
de la nullité de l’EEG.
• L’utilisation des PE comme méthode de conﬁrmation de
la ME, intéressante chez les patients sédatés, n’a pas de
valeur réglementaire en France.
• L’angiographie cérébrale par voie artérielle ou veineuse
est la seconde méthode de conﬁrmation de la ME prévue
par la réglementation. L’angioscanner par voie veineuse
est recommandé comme moyen de conﬁrmation de l’ar-
rêt circulatoire encéphalique (8).
• Dans tous les cas, le compte rendu écrit de l’examen
électrophysiologique ou de l’angiographie doit être signé
immédiatement par un médecin qualiﬁé.
• En cas de ME clinique, les méthodes de réanimation
doivent être adaptées sans délai et la coordination hospi-
talière contactée, car ce patient est un « donneur poten-
tiel » (9). La décision d’amener le sujet au prélèvement
relève de la responsabilité du médecin du donneur car
c’est lui qui s’assure de l’absence d’opposition du vivant
du patient et de contre-indication générale. En revanche,
pour chaque donneur potentiel, et notamment pour les
cas de « donneur limite », la décision de transplanter tel
ou tel organe et donc de le prélever relève uniquement
du médecin transplanteur qui dispose, par l’intermédiaire
de la coordination hospitalière, de l’ensemble des infor-
mations concernant le donneur (8).
• L’accompagnement de la famille par l’équipe en charge du
patient ne peut qu’être facilité par le respect et la prise en
compte de ses convictions religieuses et de ses différen-
ces culturelles. La qualité de l’accueil des familles et des
proches est déterminante pour l’acceptation ou le refus
du don (9).
• Les entretiens doivent se dérouler dans un local décent,
permettant de faire asseoir les participants et de préser-
ver l’intimité et la conﬁdentialité (9). Ils interviennent
après conﬁrmation paraclinique de la ME et assurance par
la coordination de la faisabilité des prélèvements (8). Ils
ont comme objectifs :
C d’annoncer le décès ;
C d’informer sur la ME, le don et sa ﬁnalité ;
C de rechercher le refus du prélèvement du défunt ex-
primé de son vivant.
• L’entretien doit au mieux être mené à deux : le réanima-
teur et un membre de l’équipe de la coordination hospi-
talière, ils doivent se présenter à la famille (9).
3. CHAPITRE 2. PRISE EN CHARGE
EN RÉANIMATION DU DONNEUR POTENTIEL
• Au cours de la ME, l’instabilité hémodynamique est fré-
quente et multifactorielle. Elle résulte de la disparition du
contrôle nerveux par le système sympathique avec l’asso-
ciation de phénomènes inﬂammatoires, d’ischémie–re-
perfusion, de troubles hormonaux, voire d’hypothermie.
La ME induit dans 40 % des cas un dysfonctionnement
cardiaque, parfois réversible.
• Les mécanismes physiopathologiques de la ME font en-
core l’objet de controverses. Le diabète insipide est
fréquent et est secondaire à un déﬁcit en production
d’hormone antidiurétique. La dysfonction antéhypophy-
saire conduisant à une diminution des hormones thyroï-
diennes et du cortisol est bien établie chez l’animal mais
sa responsabilité dans l’altération de la fonction myocar-
dique reste encore controversée chez l’homme.
• La reconnaissance de l’instabilité hémodynamique doit
être précoce aﬁn de permettre la mise en route de
mesures thérapeutiques immédiates. Pour ce faire, tout
donneur potentiel doit faire l’objet d’un conditionnement
minimal :
C électrocardioscope (9) ;
C oxymétrie de pouls (9) ;
C cathétérisme de l’artère radiale (si possible gauche ou
au mieux aux membres supérieurs) (9) ;
C voie veineuse profonde (9) ;
C surveillance de la température centrale (9) ;
C sondage vésical (9).
• Il n’existe pas de signe clinique de l’hypovolémie spéciﬁ-
que à la ME et elle doit être dépistée précocement. Bien
que non validée au cours de la ME, l’utilisation des critè-
res dynamiques de réponse au remplissage vasculaire
(RV), fondée sur la manœuvre de lever de jambe passif, la
recherche d’une variabilité respiratoire de la pression
artérielle, du ﬂux aortique ou du diamètre de la veine
cave supérieure en échocardiographie Doppler est re-
commandée (8,5).
• Le dépistage de la dysfonction myocardique repose sur
l’échocardiographie Doppler (9). Cette technique permet
une meilleure prise en charge du donneur potentiel tout
en évaluant la qualité du greffon cardiaque éventuel.
• L’intérêt des marqueurs biologiques pour la reconnais-
sance d’une dysfonction myocardique telle que l’utilisa-
tion de la créatinine kinase et de sa fraction MB, de
la troponine Ic, du brain natriuertic peptide (BNP ou
ProBNP), est encore mal connu au cours de la ME.
• Les objectifs thérapeutiques recommandés sont :
C pression artérielle moyenne comprise entre 65 et
100 mmHg (9) ;
838
G. Boulard et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 24 (2005) 836–843
C diurèse comprise entre 1 et 1,5 ml/kg par heure (9) ;
C température comprise entre 35°5 et 38° (9) ;
C PaO2 supérieure à 80 mmHg (9) ;
C hémoglobine supérieure à 7 g/dl (9) ;
C lactate artériel normal (7).
• Parallèlement, pour surveiller l’apparition ou l’évolution
d’un diabète insipide, l’évaluation régulière du bilan en-
trées–sorties, de la densité urinaire ainsi que des iono-
grammes sanguins et urinaires sont nécessaires (9).
• En cas de défaillance cardiocirculatoire non contrôlée, le
recours à une technique d’exploration hémodynamique
(échocardiographie, cathétérisme cardiaque droit, Dop-
pler œsophagien, système Picco...), laissé au choix de
l’opérateur, est recommandé (9).
• Les modalités de prise en charge de l’instabilité hémody-
namique reposent classiquement sur le recours au RV
associé à la correction de la vasoplégie par des vasopres-
seurs. Le contrôle précoce du diabète insipide permet
d’éviter un RV massif, délétère pour un éventuel prélève-
ment pulmonaire. Les transfusions sanguines et éventuel-
lement les traitements substitutifs compléteront cette
prise en charge. Pour un RV modéré, on peut choisir
indifféremment les cristalloïdes ou les colloïdes. Au delà
de 3 000 ml, il est recommandé d’utiliser les colloïdes
plutôt que les cristalloïdes (7,5). Certaines études récen-
tes suggèrent que les hydroxyéthylamidons de dernière
génération avec un poids moléculaire moyen et un faible
degré de substitution, à la posologie maximale de
30 ml/kg par jour peuvent être utilisés indifféremment aux
gélatines, sans risque d’atteinte rénale (7). Cependant,
ces données doivent être conﬁrmées par d’autres publi-
cations. Par ailleurs, le recours aux vasopresseurs peut
être nécessaire et repose en première intention sur la
noradrénaline (9).
• Le traitement du diabète insipide doit être précoce et
comporte le traitement substitutif par la desmopressine
par voie intraveineuse en fonction de la diurèse, et si
nécessaire, la compensation de la diurèse par un soluté
adapté à l’osmolalité sanguine (9).
• En cas de dysfonction myocardique, l’adjonction d’un
inotrope (dobutamine) ou le remplacement de la nora-
drénaline par de l’adrénaline sont recommandés (9).
• Certaines études montrent que l’hormonothérapie subs-
titutive (hormone thyroïdienne, cortisol et arginine–va-
sopressine) apporterait un bénéﬁce hémodynamique
chez le donneur et sur la qualité des greffons (7). De plus,
l’arginine–vasopressine pourrait permettre une réduction
des besoins en catécholamines (6). Néanmoins, des étu-
des complémentaires prospectives sont nécessaires avant
d’apporter une recommandation forte concernant l’utili-
sation d’une hormonothérapie substitutive.
• Tous les donneurs d’organes sont des donneurs poten-
tiels de poumon et l’optimisation de la prise en charge
d’un donneur limite au cours de la réanimation peut
améliorer la fonction pulmonaire au moment du prélève-
ment. Dans l’hypothèse d’un prélèvement pulmonaire, la
ventilation artiﬁcielle reste conventionnelle avec comme
objectifs :
C une PaCO2 entre 35 et 40 mmHg (9) ;
C une PaO2 entre 80 et 100 mmHg avec la FiO2 minimale
(9) ;
C en utilisant une PEP minimale (environ 5 cmH2O) (9) ;
C le rapport PaO2/FiO2 doit être contrôlé régulièrement
au cours de la réanimation et avant transfert au bloc
opératoire ;
C les manœuvres de recrutement alvéolaire sont recom-
mandées (8,5).
• L’intérêt du scanner thoracique n’a pas été évalué dans
cette indication, mais le suivi radiologique thoracique au
cours du séjour peut permettre d’anticiper sur les mesu-
res correctives à prendre en cas de dégradation.
• La ﬁbroscopie bronchique est à réaliser systématique-
ment si un prélèvement pulmonaire est envisagé. Elle
permet d’identiﬁer une cause réversible de dégradation
de l’hématose (atélectasie, corps étranger). Le prélève-
ment pulmonaire n’est pas contre-indiqué en cas de
positivité de l’examen bactériologique direct de l’aspira-
tion bronchique, en l’absence de pneumonie.
• La connaissance de la ﬂore bactérienne du donneur per-
met d’orienter l’antibiothérapie prophylactique et cura-
tive chez les receveurs, en cas de pneumonie bactérienne
postopératoire précoce. La surveillance des répercus-
sions potentielles, du remplissage vasculaire sur les pou-
mons devra être systématique.
• Les perturbations de l’hémostase (CIVD, ﬁbrinolyse, ﬁ-
brinogénolyse) sont fréquentes au cours de la ME et sont
liées à l’atteinte cérébrale (8). L’exploration de l’hémos-
tase d’un patient en ME repose sur les dosages suivants :
C TP, TCA, ﬁbrinogène, facteur V, plaquettes (9) ;
C D-Dimères, complexes solubles (7).
• Les facteurs de l’hémostase doivent être maintenus au
minimum au niveau suivant :
C plaquettes > 50 G/l (8) ;
C ﬁbrinogène > 1 g/l (8) ;
C TP > 40 % et TCA ratio < 1,5 (8).
• La desmopressine augmente le taux de vWF et F VIII ainsi
que l’agrégabilité plaquettaire. Elle entraîne une action
procoagulante, proagrégante et proﬁbrinolytique.
• L’acceptabilité du donneur atteint d’une affection bacté-
rienne ou fongique reste encore un sujet controversé. En
tout état de cause, les prélèvements bactériologiques
standards
(hémocultures,
urocultures,
prélèvements
bronchiques) doivent être systématiquement effectués
(9). Par ailleurs, la recherche d’une documentation bacté-
rienne pulmonaire (colonisations, infections) doit être
précoce, le choix de la technique est laissé au praticien en
charge du donneur (9).
• L’existence d’une infection avérée chez le donneur po-
tentiel n’est pas une contre-indication formelle au prélè-
vement, si l’agent pathogène est isolé, et un traitement
efficace instauré pendant une durée d’au moins 24 à
48 heures (8). Chaque situation nécessite une évaluation
839
G. Boulard et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 24 (2005) 836–843
du bénéﬁce risque, notamment pour les germes à tro-
pisme vasculaire (9). En cas de prélèvement de poumons
ou cœur–poumons, l’administration d’une antibiothéra-
pie par amoxicilline–acide clavulanique 1 g/8 heures est
recommandée (8).
• En France, le nombre de prélèvements d’organes chez
l’enfant est assez faible (40 en 2003). Le diagnostic de ME
chez le très jeune enfant repose sur des critères différents
de ceux de l’adulte. Chez le nouveau-né de moins de sept
jours et chez le prématuré, comme l’interprétation de
l’examen clinique et de l’EEG est très difficile, le recours à
l’angiographie est le plus souvent nécessaire. Entre sept
jours et deux mois, les recommandations actuelles sont la
réalisation de deux examens cliniques et deux EEG sépa-
rés d’une période d’observation de 48 heures ; entre
deux mois et un an, deux examens cliniques et deux EEG
séparés d’une période d’observation de 24 heures sauf en
cas d’ischémie–anoxie cérébrale où une période d’obser-
vation plus longue est recommandée. Au-delà d’un an, les
critères sont ceux de l’adulte. La réanimation d’un enfant
en ME repose sur les mêmes principes que ceux de
l’adulte en prenant garde à l’adaptation des posologies en
fonction du poids et du respect des paramètres hémody-
namiques en fonction de l’âge de l’enfant.
4. CHAPITRE 3. CRITÈRES D’ÉVALUATION
DES ORGANES ET DES TISSUS
Les critères de prélèvement évoluent en fonction de
l’expérience des diverses équipes de greffe, ce qui a d’ores et
déjà permis d’étendre les prélèvements à des donneurs dits
« limites ». Il est donc recommandé pour tout donneur
potentiel de réaliser dès que possible, et pour chaque or-
gane, un bilan précis clinique et paraclinique de façon à
pouvoir argumenter la discussion.
4.1. Pour tous les organes
• Il existe des critères communs contre-indiquant le prélè-
vement :
C certains sont d’ordre réglementaire pour des objectifs
de sécurité sanitaire ; ESB ou de maladie équivalente,
infection par le VIH, HCV ou HBV, tuberculose active
ou syphilis. Diverses dérogations sont actuellement
validées ou en cours de discussion notamment pour
HBV et la syphilis.
C d’autres sont d’ordre médical comme les cancers avé-
rés ou métastasés Les tumeurs cérébrales peuvent
faire exception pour certaines d’entre elles.
• Dans d’autres cas, le rapport risque/bénéﬁce doit être
évalué au cas par cas :
C les maladies de systèmes, les allergies, la plupart des
intoxications, et les infections bactériennes rentrent
dans ce groupe ainsi que les donneurs âgés.
• Dans tous les cas, on doit disposer pour chaque organe
de données morphologiques. Si un scanner cérébral est
pratiqué pour conﬁrmer la ME, il est recommandé de
réaliser en même temps une tomodensitométrie thora-
coabdominale.
4.2. Prélèvement cardiaque
• L’examen clinique et l’anamnèse font partie intégrante de
l’évaluation du greffon cardiaque mais leurs données ne
sont pas suffisamment sensibles et spéciﬁques (9). Il est
donc recommandé d’évaluer la fonction et la structure du
cœur par l’échographie transthoracique et, au moindre
doute, de la compléter par une échographie transœso-
phagienne (9).
• Les anomalies électrocardiographiques isolées, à type de
sus- ou sous-décalage du segment ST, d’inversion de
l’onde T ou d’allongement de QT, ne sont pas à prendre
en compte (7,5).
• Les arythmies ventriculaires répétitives sans anomalies
hydroélectrolytiques évidentes sont en revanche de mau-
vais pronostic.
• L’absence de coronarographie au-delà de 55 ans ne doit
pas être une contre-indication au prélèvement (8).
• L’utilisation des catécholamines n’est plus en soi une
contre-indication au prélèvement cardiaque et il est im-
possible actuellement de déﬁnir une dose seuil qui per-
mettrait de le faire (9).
• Devant une altération de la fonction systolique chez un
patient de < 55 ans, en l’absence de facteur de risque de
cardiopathie, une réanimation agressive doit être entre-
prise avant de décréter que le cœur est non prélevable
(9). Il est recommandé dans ce cas de pratiquer une
nouvelle échographie cardiaque après chaque ajustement
thérapeutique d’optimisation (7).
• Les contre-indications absolues au prélèvement sont :
C les intoxications au CO taux de CO > 20 %) (9) ;
C les arythmies ventriculaires graves (9) ;
C les hypoxémies sévères (SaO2 < 80 %) (7,5) ;
C un infarctus du myocarde documenté (quelle que soit
l’ancienneté) (9) ;
C une malformation cardiaque non corrigée (9) ;
C une tumeur cardiaque (9) ;
C une hypokinésie globale (FEVG < 0,3) (9) ;
C des lésions sévères sur la coronarographie (9).
4.3. Prélèvement pulmonaire
Compte tenu de la rareté des prélèvements pulmonaires,
il est particulièrement recommandé de tenir compte de
l’évolution des critères de prélèvement.
• La recherche d’antécédents respiratoires chroniques et
de tabagisme ainsi qu’un examen clinique détaillé sont
indispensables mais insuffisants pour évaluer la sélection
pulmonaire. Une évaluation régulière de l’hématose et de
l’imagerie sont donc recommandées au cours de la prise
en charge du donneur potentiel.
• La durée de ventilation n’est plus un critère de non
prélèvement, mais une analyse au cas par cas des condi-
840
G. Boulard et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 24 (2005) 836–843
tions préalables de ventilation et de colonisation des
voies aérienne est indispensable (8).
• Une radiographie thoracique ou un scanner thoracique
normal est un excellent critère de prélèvement (8).
• Une optimisation de la ventilation mécanique doit être
effectuée avant l’utilisation des critères d’imagerie et
d’hématose (8,5).
• L’utilisation de catécholamines n’est plus un critère de
non prélèvement (9).
• Les contre-indications absolues sont actuellement :
C l’âge du donneur > 70 ans (9) ;
C des antécédents de maladie respiratoire chronique non
réversible ;
C la présence d’opacités alvéolaires bilatérales non réver-
sibles après ﬁbroaspiration, déplétion hydrosodée et
optimisation de la ventilation (9) ;
C un rapport PaO2/FIO2 < 250 après mise en œuvre des
techniques d’optimisation des échanges pulmonaires
(9) ;
C une durée d’ischémie froide supérieure à 8 heures (8).
4.4. Prélèvement hépatique
• La bonne qualité du greffon fourni par certains patients
âgés de 80 ans ou plus a été largement démontrée (8,5).
• Le diabète ou l’HTA n’est pas en soi des contre-indication
au prélèvement.
• La notion d’éthylisme chronique ne contre-indique pas le
prélèvement si le foie est macroscopiquement normal et
si la biologie ne montre pas d’altérations majeures (8).
• Une natrémie > 170 mmol/l peut être une contre-
indication au prélèvement hépatique (7).
• Une anomalie aiguë de la biologie hépatique notamment
une cytolyse ne contre-indique pas le prélèvement.
• Les infections virales nécessitent une attention particu-
lière compte tenu du tropisme particulier pour le foie
mais ne contre-indiquent pas systématiquement le prélè-
vement (8).
• Une imagerie hépatique et abdominale est indispensable
(échographie et ou scanner) pour rechercher une stéa-
tose ou une tumeur parenchymateuse.
• La biopsie hépatique s’impose en cas de maladie inﬂam-
matoire de l’intestin (8), d’obésité morbide (8) et lorsque
le foie est macroscopiquement douteux (9). La stéatose
microvésiculaire même massive ne contre-indique pas le
prélèvement. La stéatose macro-vacuolaire peut contre-
indiquer la greffe, dès qu’elle dépasse 30 à 60 %, selon le
degré d’urgence de la transplantation (7,5).
• En cas de doute, la décision relève de l’équipe de trans-
plantation (9).
4.5. Prélèvement rénal
• L’âge du donneur, même très avancé, n’est pas une
contre-indication au prélèvement (9). La qualité du gref-
fon devra être analysée au vu des autres comorbidités du
donneur, des problèmes survenus en réanimation et du
temps d’ischémie froide qui devra être le plus court
possible.
• Une HTA de plus de dix ans est à prendre en compte
pour la décision de prélèvement (8).
• Les examens indispensables pour l’évaluation des reins
sont : la créatininémie, l’ECBU, l’étude du sédiment uri-
naire et l’imagerie rénale par échographie ou scanner (9).
• Le taux de la créatininémie à l’admission, ou dans les jours
précédents, ainsi que le calcul de la clairance de la créati-
nine par la formule de Cockcroft, sont des critères déter-
minants de la qualité du greffon (9).
• Une hématurie et une protéinurie modérées ou une
insuffisance rénale aiguë apparue en réanimation ne
contre-indiquent pas le prélèvement (8).
• Un arrêt cardiaque de moins de 30 minutes ou une
instabilité hémodynamique, même avec des doses élevées
de catécholamines ne contre-indiquent pas le prélève-
ment.
• L’impact de l’administration des produits de contraste
iodés chez le donneur doit inciter à ne pas multiplier les
actes d’imagerie avec opaciﬁcation vasculaire (7,5).
• Les contre-indications au prélèvement rénal sont :
C une clairance de la créatinine < 30 ml/minute (9) ;
C une glomérulosclérose > 50 % (9) ;
C des lésions athéromateuses majeures (9).
4.6. Prélèvement pancréatique
Le prélèvement pancréatique peut être réalisé sous
forme de pancréas total ou d’îlots de Langerhans.
• Pour les prélèvements de pancréas total l’âge du donneur
devra être inférieur à 45 ans, sauf pour les traumatisés
sans antécédents où l’on peut prélever jusqu’à 55 ans
(7,5).
• Pour les îlots de Langerhans l’âge peut être choisi entre
18 et 70 ans, le meilleur résultat étant obtenu au-delà de
50 ans.
• Pour une double greffe rein–pancréas l’index de masse
corporelle doit être préférentiellement < 27.
• Un taux d’amylase égal au double de la norme ne contre-
indique pas le prélèvement (8).
• Une imagerie pancréatique est recommandée avant le
prélèvement.
• L’instabilité hémodynamique et l’arrêt cardiaque sont des
facteurs de risque de pancréatite aiguë et de thrombose
des vaisseaux pancréatiques chez le receveur après la
greffe. Une héparinothérapie pourrait être maintenue ou
envisagée dans le but de prévenir la formation de mi-
crothromboses au niveau du greffon (7).
• La durée de séjour en réanimation avant prélèvement ne
devrait pas dépasser cinq jours, au-delà une discussion au
cas par cas est nécessaire.
• L’ischémie froide doit être inférieure à huit heures pour
les îlots de Langerhans et < 18 heures pour le pancréas
total (8).
841
G. Boulard et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 24 (2005) 836–843
• L’aspect macroscopique du pancréas au bloc opératoire
est en fait le critère ﬁnal déterminant pour le prélève-
ment.
4.8. Prélèvement intestinal
• Il n’y a pas de limite inférieure d’âge pour les donneurs
pédiatriques.
• Pour une greffe isolée d’intestin le poids du donneur doit
être inférieur à quatre fois celui du receveur, pour une
greffe combinée foie–intestin ce ratio doit être < 2.
• Une laparotomie antérieure ne contre-indique pas le
prélèvement (8).
• Des antécédents de maladie chronique de l’intestin
contre-indiquent le prélèvement (9).
• Pour les greffes combinées foie + intestin le taux des
transaminases doit être inférieur à trois fois la normale et
les γ-GT normales.
• Un arrêt cardiaque prolongé et ou une instabilité hémo-
dynamique sont des contre-indications au prélèvement
en raison du risque d’ischémie mésentérique (8).
• De même l’utilisation d’adrénaline ou de noradrénaline
au-delà de 2 µg/kg par minute doit faire contre-indiquer le
prélèvement (7,5).
• L’existence d’une hypernatrémie au moment du prélève-
ment est associée à un taux élevé de perte de greffons.
4.9. Prélèvements de tissus
• De nombreux tissus peuvent être prélevés : cornées,
membranes amniotiques, os massifs, tissus mous de l’ap-
pareil locomoteur, vaisseaux, valves cardiaques, peau.
• Les prélèvements de tissus peuvent être réalisés lors d’un
PMO ou à la morgue. Dans tous les cas l’organisation du
prélèvement doit être gérée par la coordination hospita-
lière.
• Il n’existe pas de limite d’âge concernant le donneur pour
les prélèvements de tissus.
• Un contrôle de qualité de chaque greffon est réalisé au
niveau de la banque de tissus qui réceptionne le prélève-
ment.
• Les antécédents de cancer solide ne contre-indiquent pas
le prélèvement de cornée (9). Les infections virales ne
sont pas une contre-indication systématique au prélève-
ment de tissus (8).
• Les échantillons sanguins prélevés après le décès pour
vériﬁer la sécurité sanitaire doivent être au mieux centri-
fugés dans les plus brefs délais pour éviter des erreurs
d’interprétations (9). Le mieux serait de récupérer du
sang pré-mortem au niveau du laboratoire de l’hôpital.
• Il est souhaitable de développer les réseaux de prélève-
ment et les échanges interbanque de tissus, notamment
pour les cornées (9).
5. CHAPITRE 4. ORGANISATION
DU PRÉLÈVEMENT D’ORGANES :
PRÉSENT ET AVENIR
• Le prélèvement d’organes et de tissus est une activité
médicale dans laquelle tous les centres hospitaliers doi-
vent s’inscrire. L’activité de prélèvement d’organes et de
tissus doit faire l’objet d’une organisation précise repo-
sant sur l’unité de coordination hospitalière. Cette orga-
nisation doit être formalisée par des procédures écrites
respectant les recommandations de bonne pratique de
l’Agence de la biomédecine et les textes en vigueur.
• L’unité de coordination hospitalière doit être structurée
et visible, en individualisant les tâches respectives de
chacun (9).
• Les critères d’évaluation de cette activité hospitalière
pourraient être :
C l’exhaustivité du recueil des comas graves (9) ;
C l’observance de l’appel systématique et aussi précoce
que possible de la coordination hospitalière dès que le
diagnostic de ME est envisagé (9) ;
C la vériﬁcation de l’appel au service de régulation et
d’appui, en temps réel, dès qu’il y a intention de préle-
ver (9) ;
C la vériﬁcation de la réalité de l’intégration du prélève-
ment d’organes dans l’activité chirurgicale d’urgence
(9) ;
C la qualité de la tenue du dossier de coordination (9).
• Sur le plan opérationnel, la coordination hospitalière doit
vériﬁer la qualité de la restitution du corps, elle accom-
pagne la famille dans les procédures liées au décès et au
prélèvement d’organes. Enﬁn, elle reste disponible pour
un éventuel suivi ultérieur des proches qui le souhaitent
(9).
• Au niveau national, l’Agence de la biomédecine valide les
critères de sélection et se porte garante de la sécurité
sanitaire des greffons. Au niveau inter-régional, par l’inter-
médiaire du SRA, elle valide la procédure de prélèvement,
participe à la qualiﬁcation des greffons, repartit et attribue
ceux-ci selon la réglementation en vigueur.
• La prise en charge peropératoire du sujet en état de ME
doit être effectuée par un médecin qualiﬁé en anesthésie–
réanimation (9). Comme le transport entre l’unité de
réanimation et le bloc opératoire est une période à risque
maximum, le sujet doit être monitoré, accompagné par
une équipe médicalisée (9).
• L’utilisation d’analgésiques et de myorelaxants chez un
sujet en ME est justiﬁée (9).
• La prise en charge initialement instituée en réanimation
doit être maintenue en période peropératoire. De plus,
comme l’état hémodynamique est évolutif, il peut néces-
siter la mise en place d’un monitorage supplémentaire
adéquat (9).
• Les règles de transfusion et d’apport de produits sanguins
restent valables en période peropératoire (9).
• Tout participant à un prélèvement multiorgane (PMO)
doit avoir un comportement consensuel, courtois et
842
G. Boulard et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 24 (2005) 836–843
veiller à une bonne coordination entre équipes. Le chirur-
gien doit avoir été formé spéciﬁquement à la technique du
PMO (9).
• Le PMO est une urgence chirurgicale qui ne doit passer
qu’après les urgences hémorragiques et obstétricales.
Aﬁn de ne pas perturber les autres activités chirurgicales,
il est recommandé que l’intervention soit effectuée dans
une salle dédiée avec une équipe spéciﬁque (9).
• Sur le plan pratique, il faut veiller à ce que l’installation du
malade convienne à toutes les équipes chirurgicales (9).
La chronologie du PMO est la suivante :
C exploration et préparation de l’étage abdominal ;
C exploration et préparation de l’étage thoracique ;
C héparinisation dix minutes avant le clampage et perfu-
sion in situ (9) ;
C prélèvements des organes thoraciques ;
C prélèvements des organes abdominaux ;
C prélèvements des tissus ;
C restauration tégumentaire solide et esthétique.
• Aucun geste à fort risque hémorragique ne doit être
réalisé tant que les différentes équipes ne sont pas prêtes
à clamper (canulation aortique, contrôle de l’aorte cœlia-
que, canulation de la VCI).
• La gestion des prélèvements à visée immunologique doit
viser à raccourcir au maximum la durée d’ischémie froide.
Il est donc recommandé de faire parvenir au moins trois
ganglions de bonne qualité de 0,5 cm de diamètre au
laboratoire le plus tôt possible au cours du déroulement
du prélèvement d’organes (9).
• Les prélèvements sanguins et tissulaires pour les tests
immunologiques et les sérologies réglementaires (typage
HLA, cross-matches) doivent être effectués le plus tôt
possible et les examens réalisés et rendus en urgence (9).
Il n’est pas nécessaire d’attendre la conﬁrmation de la
mort encéphalique et/ou l’accord des proches (9).
• Les organes sont conditionnés selon des principes com-
muns respectant les procédures nationales et locales :
immersion dans un liquide de préservation à 4 °C, triple
emballage stérile, placés dans la glace, et accompagnés
d’un tube de sang (à température ambiante) pour vériﬁ-
cation ultime du groupe sanguin (9).
• Il n’existe pas de consensus quant à la solution de
conservation des organes à utiliser. Les solutions de
type extracellulaires sont cependant à privilégier (9). La
même solution de conservation doit être utilisée pour le
prélèvement simultané des viscères intra-abdominaux
(9).
• Pendant toute la durée de l’ischémie froide, la tempéra-
ture de conservation des greffons doit être strictement
maintenue entre 2 et 4 °C.
• Un prélèvement à visée bactériologique et mycologique
du liquide de conservation doit être réalisé avant l’implan-
tation de chaque greffon (9).
• Avant toute transplantation rénale ou pancréatique, le
cross-match doit être réalisé en urgence (9).
• Avant tout prélèvement à des ﬁns thérapeutiques, la
qualiﬁcation des organes repose sur la recherche de
l’infection par les virus de l’immunodéﬁcience humaine
(HIV), des hépatites B et C, de l’HTLV, du CMV, de l’EBV
ainsi que de la syphilis et de la toxoplasmose. Selon
l’infection détectée, l’appariement devra ou non tenir
compte de l’état sérologique du receveur et il existe des
situations dérogatoires en fonction de l’organe et de
l’urgence.
• Dans certains pays, les prélèvements sur donneurs à
cœur arrêté ont permis d’augmenter de manière signiﬁ-
cative le nombre de transplantations. Cette technique,
lorsqu’elle est réalisée avec des critères de sélection
stricts des donneurs et des receveurs, procure aux équi-
pes entraînées des résultats, en termes de survie et de
fonction des greffons rénaux, comparables à ceux obser-
vés en cas de prélèvements sur donneurs à cœur battant
(8).
• La pose de la sonde de Gillot, l’exsanguination et la
réfrigération du donneur potentiel ont été approuvées
par le comité d’éthique de l’Agence de la biomédecine.
Celui-ci considère que ces gestes sont possibles dès le
constat du décès et dans l’attente de l’entrevue avec la
famille.
• Les prélèvements à cœur arrêté supposent des aménage-
ments réglementaires en cours de développement et ne
concerneront pas les donneurs relevant de la catégorie III
(arrêt de soins) de la classiﬁcation de Maastricht.
• Le choix de ce type de prélèvement nécessite une orga-
nisation médicale et paramédicale spéciﬁque (8).
843
G. Boulard et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 24 (2005) 836–843
