INFORMATION PROFESSIONNELLE
Recommandations de bonnes pratiques cliniques sur la
nutrition périopératoire. Actualisation 2010 de la
conférence de consensus de 1994 sur la « Nutrition
artiﬁcielle périopératoire en chirurgie programmée de
l’adulte »§
French clinical guidelines on perioperative nutrition.
Update of the 1994 consensus conference on
‘‘Perioperative artiﬁcial nutrition after elective surgery
in adults’’
C. Chambrier a, F. Sztark b,*, groupe de travail de la Société francophone de
nutrition clinique et métabolisme (SFNEP) et de la Société française d’anesthésie
et réanimation (Sfar)
a Service de nutrition clinique intensive, hôpital de la Croix-Rousse, hospices Civils de Lyon, 103, grande rue de la Croix-Rousse,
69004 Lyon, France
b Service d’anesthésie réanimation 1, groupe hospitalier Pellegrin, CHU de Bordeaux, place Amélie-Raba-Léon, 33076 Bordeaux
cedex, France
GROUPE DE TRAVAIL
Coordonnateurs : Cécile Chambrier (cecile.chambrier@chu-
lyon.fr), François Sztark (francois.sztark@chu-bordeaux.fr).
Organisateur délégué : Sébastien Pierre (CRLC de Toulouse).
Experts : Xavier Alacoque (CHU de Toulouse), Patrick
Bachmann (CRLC de Lyon), Jacques Berre (ULB d’Érasme),
Isabelle Bourdel-Marchasson (CHU de Bordeaux), Dominique
Caldari (CHU de Nantes), Patrick Chardon (CHU de
Montpellier), Virginie Colomb (CHU de Paris), Pauline Coti-
Bertrand (CHUV de Lausanne), Daniel Francon (CRLC de
Marseille), Élena Paillaud (CHU de Paris), André Petit (CHU de
Rouen), Noel Peretti (CHU de Lyon), Marie-Astrid Piquet
(CHU de Caen), Didier Quillot (CHU de Nancy), Marc
Raucoules-Aimé (CHU de Nice), Agathe Raynaud-Simon (CHU
de Paris), Pierre Senesse (CRLC de Montpellier), Ronan
Thibault (CHU de Nantes), Jean-Fabien Zazzo (CHU de Paris).
MÉTHODOLOGIE
En 1994, le jury de la conférence de consensus co-organisée
par la Société française d’anesthésie et de réanimation (Sfar) et la
Société francophone de nutrition clinique et métabolisme
(SFNEP) avait émis des recommandations sur la nutrition
artiﬁcielle périopératoire en chirurgie programmée de l’adulte.
En raison du développement de nouveaux produits, de nouvelles
technologies en matière de nutrition, des techniques chirurgi-
cales et anesthésiques et d’un enrichissement des connaissances
scientiﬁques, il était nécessaire d’actualiser ces recommanda-
tions. De plus, cette conférence de consensus, ne concernait que
la chirurgie programmée de l’adulte et la nutrition artiﬁcielle. De
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 381–389
§ Cet article est paru initialement dans Nutrition Clinique et Métabolisme,
2010, volume 24, pages 145-156. Nous remercions la rédaction de Nutrition
Clinique et Métabolisme pour son aimable autorisation de reproduction.
* Auteur correspondant.
Adresse e-mail : francois.sztark@chu-bordeaux.fr (F. Sztark).
0750-7658/$ see front matter  2011 Elsevier Masson SAS. Tous droits re´serve´s.
doi:10.1016/j.annfar.2011.01.014


nombreuses études ont montré l’importance de l’évaluation de
l’état nutritionnel et de la prise en charge nutritionnelle dans la
période périopératoire pour diminuer les complications, les
coûts et la durée de séjour postopératoires. Compte tenu des
pratiques et des connaissances actuelles, il a paru important aux
deux sociétés non seulement d’actualiser ces recommandations
mais aussi d’étendre leur champ de compétences à la prise en
charge nutritionnelle globale périopératoire (alimentation orale
et assistance nutritionnelle) de l’adulte.
Un groupe d’experts des deux sociétés a contribué à cette
actualisation. Collectivement, a été établi la liste de questions à
laquelle il fallait donner des recommandations consensuelles
simples aux cliniciens. La démarche a été volontairement
pragmatique et logique depuis l’évaluation de l’état nutritionnel
en préopératoire jusqu’à une proposition de prise en charge
nutritionnelle selon l’état nutritionnel du patient et le risque
opératoire attendu. Chaque fois qu’un groupe de patients
(personne âgée, diabétique, obèse. . .) nécessitait une recom-
mandation spéciﬁque, celle-cia étéfaite.Laméthodologie choisie
a été celle non formalisée des « avis d’experts ». Plusieurs
sociétés
(HAS,
SFNEP)
ont
récemment
produit
des
recommandations ; nous disposons aussi des recommandations,
européennes de l’ESPEN sur le même sujet. Aﬁn de privilégier
l’actualisation et l’insertion de nouveaux thèmes, il n’est pas paru
nécessaire de reproduire le travail exigeant de synthèse des
données scientiﬁques comme préconisé dans la méthode
GRADE. Néanmoins, aﬁn de faciliter la lecture et l’assimilation
de ce travail, les recommandations ont été rédigées selon les
déclinaisons utilisées par la Sfar et la méthode GRADE.
Recommandations fortes « Il faut faire » ou « ne pas faire » ou
« nous recommandons de. . . », en raison d’une balance risque/
bénéﬁce favorable, de la qualité des preuves et des coûts. Une
recommandation forte ne signiﬁe pas que tous les patients
doivent être traités de façon identique mais elle doit faciliter la
prise de décision et est censée indiquer l’option que choisirait la
très grande majorité des praticiens et patients dûment informés.
Recommandations faibles « Il est possible ou probable de
faire » ou « de ne pas faire » ou « nous proposons
d’éventuellement faire. . . » où plusieurs choix sont possibles
pour les praticiens et pour les patients en fonction de leurs
valeurs et de leurs préférences.
Il a été déﬁni que le terme d’assistance nutritionnelle
s’appliquait à la prescription soit d’une nutrition entérale
(administrée dans le tube digestif par une sonde), soit d’une
nutrition parentérale (intraveineuse via un cathéter). Compte
tenu des habitudes françaises, les compléments nutritionnels
oraux ne seront pas considérés comme une assistance
nutritionnelle. Une nutrition précoce est une nutrition débutée
dans les 24 premières heures après la chirurgie.
RECOMMANDATIONS
1. Évaluation de l’état nutritionnel périopératoire
Chez un patient devant bénéﬁcier d’une intervention
chirurgicale, la présence d’une dénutrition en préopératoire
constitue un facteur de risque indépendant de complications
postopératoires.
La
dénutrition
augmente
la
morbidité
(infections, retard de cicatrisation), la mortalité, la durée
de séjour et les coûts et retentit sur la qualité de vie des
patients.
Il
a
été
démontré
que
la
prise
en
charge
préopératoire de la dénutrition permettait de réduire le
risque supplémentaire généré par celle-ci. Il est, pour ces
raisons, indispensable de connaitre les facteurs de risques et
les critères diagnostiques de la dénutrition aﬁn de la dépister
et de la prendre en charge pour améliorer le pronostic et les
suites postopératoires.
1.1. Quels sont les facteurs de risque de
dénutrition ?
R1 : Les facteurs pouvant induire une dénutrition doivent
être recherchés (Tableau 1).
R2 : Tout patient présentant au moins un facteur de risque
de dénutrition doit bénéﬁcier d’une évaluation de son état
nutritionnel.
1.2. Comment évaluer l’état nutritionnel en pré-
ou postopératoire ?
R3 : L’évaluation nutritionnelle doit comporter la mesure du
poids actuel, l’estimation de la perte de poids (volontaire ou
non) par rapport au poids habituel et le calcul de l’IMC
(IMC = poids [kg]/taille [m]2).
R4 : La mesure de l’albuminémie peut être utile en cas de
difﬁculté de l’évaluation nutritionnelle.
Tableau 1
Facteurs de risque de dénutrition pré- et postopératoire.
Facteurs de risque liés au patient (comorbidités)
Âge > 70 ans
Cancer
Hémopathie maligne
Sepsis
Pathologie chronique
Digestive
Insufﬁsance d’organe (respiratoire, cardiaque, rénale, intestinale,
pancréatique, hépatique)
Pathologie neuromusculaire et polyhandicap
Diabète
syndrome inﬂammatoire
VIH/sida
Antécédent de chirurgie digestive majeure (grêle court, pancréatectomie,
gastrectomie, chirurgie bariatrique)
Syndrome dépressif, troubles cognitifs, démence, syndrome confusionnel
Symptômes persistants
Dysphagie
Nausée–vomissement–sensation de satiété précoce
Douleur
Diarrhée
Dyspnée
Facteurs de risques liés à un traitement (traitement à risque)
Traitement à visée carcinologique (chimiothérapie, radiothérapie)
Corticothérapie > 1 mois
Polymédication > 5
C. Chambrier, F. Sztark / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 381–389
382


R5 : En cas de chirurgie majeure, la mesure de l’albuminémie
en préopératoire est probablement recommandée.
1.3. Comment déﬁnir un patient à risque de
dénutrition ou un patient dénutri en
périopératoire ?
R6 : Un patient est considéré à risque de dénutrition s’il
présente au moins un des facteurs de risque de dénutrition
(Tableau 1).
R7 : Un patient est considéré comme présentant une
dénutrition cliniquement pertinente pouvant entraîner des
complications postopératoires et des conséquences médicoé-
conomiques s’il présente :
 un IMC  18,5 ou un IMC < 21 chez le sujet de plus de
70 ans ;
 ou une perte de poids récente d’au moins 10 % ;
 ou une albuminémie < 30 g/L indépendamment de la CRP.
La présence d’un seul de ces critères cliniques ou
biologiques sufﬁt à déﬁnir une dénutrition.
R8 : En chirurgie digestive non oncologique, le seuil de
l’albuminémieretenu pourraitêtre uneconcentration  à 35 g/L
pour déﬁnir une dénutrition cliniquement pertinente pouvant
entraîner des complications postopératoires et des conséquen-
ces médicoéconomiques.
R9 : En chirurgie cardiaque, un patient peut être considéré
comme présentant une dénutrition cliniquement pertinente
pouvant entraîner des complications postopératoires et des
conséquences médicoéconomiques s’il a un IMC  24 ou une
perte de poids d’au moins 10 % en six mois, ou une
albuminémie < 37 g/L.
R10 : Un patient est considéré comme très sévèrement
dénutris avec un risque de syndrome de renutrition s’il
présente un IMC < 13 ou un amaigrissement > 20 % en trois
mois ou des apports oraux négligeables pendant 15 jours ou
plus.
1.4. Stratiﬁcation du risque nutritionnel en
fonction du risque lié à l’intervention chirurgicale
R11 : Il faut probablement prendre en compte à la fois l’état
nutritionnel, les différents facteurs de risque de dénutrition
périopératoire et le risque lié à l’acte chirurgical. Une
stratiﬁcation du risque global est proposée et devrait être
utilisée (grade nutritionnel [GN]) (Tableau 2).
1.5. Organisation, planiﬁcation et traçabilité de
l’évaluation nutritionnelle préopératoire.
R12 : Une recherche systématique des facteurs de risque de
dénutrition
et,
si
nécessaire,
une
évaluation
de
l’état
nutritionnel du patient doivent être réalisées en préopératoire
par l’équipe médicochirurgicale.
R13
:
Il
faut
intégrer
les
résultats
de
l’évaluation
nutritionnelle et du risque nutritionnel dans le dossier du
patient.
R14 : Quand l’évaluation nutritionnelle n’a pas été faite en
amont, elle doit être réalisée au cours de la consultation
d’anesthésie.
R15 : Dans le rapport de la consultation d’anesthésie, la
stratiﬁcation du GN doit être mentionnée.
2. Nutrition préopératoire
La période préopératoire peut être l’enjeu d’altérations
métaboliques induites non seulement par la pathologie de base
mais aussi par une réduction des apports alimentaires. Un
support nutritionnel préopératoire n’est pas pour autant
recommandé en routine. Il doit être réservé à des groupes de
patients spéciﬁques pour lesquels le pronostic vital et
fonctionnel postopératoire pourrait être inﬂuencé. Trois
critères, intégrés dans le GN (Tableau 2), ont été identiﬁés :
la présence d’une dénutrition, un acte chirurgical majeur et un
âge avancé. Un support nutritionnel préopératoire a pour
objectif principal le soutien des fonctions immunitaires, de
cicatrisation, musculaires et cognitives compromises par le
stress chirurgical.
2.1. Prise en charge nutritionnelle préopératoire :
pour quels patients ?
R16 : Tout patient de GN 2 ou 3 doit probablement
bénéﬁcier
d’une
prise
en
charge
nutritionnelle
préopératoire :
 conseils diététiques et compléments nutritionnels (GN 2) ;
 compléments nutritionnels, nutrition entérale ou parentérale
(GN 3).
R17 : Tout patient de GN 4 doit recevoir une assistance
nutritionnelle préopératoire (nutrition entérale ou nutrition
parentérale) d’au moins sept à dix jours.
R18 : Lorsqu’une assistance nutritionnelle préopératoire est
indiquée, la nutrition entérale est à privilégier chez tout patient
dont le tube digestif est fonctionnel ; dans ce cas, la nutrition
parentérale n’est pas recommandée.
R19 : Chez la personne âgée, les stratégies nutritionnelles
préopératoires sont les mêmes que chez le sujet plus jeune. En
raison de leur mauvaise adaptation à la dénutrition et de leur
résistance à la renutrition, la surveillance de ces patients doit
probablement être plus rapprochée.
2.2. Planiﬁcation de la nutrition postopératoire :
choix des voies d’abord en préopératoire
R20 : La prise en charge nutritionnelle postopératoire doit
être anticipée et le bilan préopératoire doit permettre de
Tableau 2
Stratiﬁcation du risque nutritionnel.
GN 1
Patient non dénutri
et pas de facteur de risque de dénutrition
et chirurgie sans risque élevé de morbidité
GN 2
Patient non dénutri
et présence d’au moins un facteur de risque
de dénutrition ou chirurgie à risque élevé de morbidité
GN 3
Patient dénutri
et chirurgie sans risque élevé de morbidité
GN 4
Patient dénutri
et chirurgie à risque élevé de morbidité
GN : grade nutritionnel.
C. Chambrier, F. Sztark / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 381–389
383


prévoir le type d’assistance nutritionnelle et la voie d’abord qui
sera utilisée (sonde, stomie, voie veineuse).
R21 : Lors de la chirurgie majeure sus-mésocolique, il faut
choisir en préopératoire la voie d’abord digestive (sonde
transanastomotique, sonde de stomie) permettant de débuter
une nutrition entérale précocement.
R22 : En chirurgie oncologique ORL, en particulier lors de
traitement
combiné
à
la
radiothérapie,
la
gastrostomie
préthérapeutique est probablement la technique de choix.
Elle est à poser avant le début du traitement oncologique.
2.3. Jeûne préopératoire et intérêt des boissons
glucidiques
R23 : Chez les patients sans risque de régurgitation, la durée
du jeûne préopératoire avant une chirurgie programmée ne
doit pas excéder deux à trois heures pour les liquides « clairs »
et six heures pour un repas léger.
R24 : Chez les patients sans risque de régurgitation, la prise
de liquides clairs sucrés sous forme de solution de glucose ou
de maltodextrines jusqu’à deux heures avant la prémédication
est probablement recommandée.
2.4. Cas de la chirurgie d’urgence
R25 : L’état nutritionnel d’un patient opéré en urgence doit
être évalué si possible avant l’intervention, sinon dans les
48 premières heures postopératoires aﬁn d’organiser sa prise
en charge nutritionnelle postopératoire.
3. Nutrition dans la période postopératoire (dont
urgence)
L’intervention chirurgicale n’est souvent qu’une étape dans
le parcours de soins du patient. Durant la période post-
opératoire, le patient est soumis à la fois à une réponse
inﬂammatoire et endocrinienne secondaire à la chirurgie, à une
majoration du catabolisme et à une anorexie dont l’intensité et
la durée sont proportionnelles à la sévérité de l’acte chirurgical
et qui sont responsables d’une dénutrition et d’une dégradation
de l’état général. Cet état peut s’installer sournoisement chez
les patients les plus fragiles et/ou après les interventions
chirurgicales majeures. Dans ce contexte, une prise en charge
nutritionnelle adaptée
au
patient
permet
de
limiter
la
dégradation de l’état général et facilite la réhabilitation
postopératoire ou la poursuite plus rapide des autres
traitements.
R26 : Il est recommandé de reprendre le plus rapidement
possible, au cours des 24 premières heures postopératoires,
une alimentation orale, selon la tolérance du patient, sauf
contre-indication chirurgicale.
3.1. Patients non dénutris (GN 1 et GN 2)
R27 : Chez les patients non dénutris (GN 1 et 2), la
durée
d’une
assistance
nutritionnelle
postopératoire,
quand elle est requise, ne doit pas être inférieure à sept
jours.
Tableau 3
Protocole de soins du patient GN 1 (patient non dénutri et pas de facteur de risque de dénutrition et chirurgie sans risque élevé de morbidité).
Chirurgie programmée
(ou postopératoire si urgence)
Obésité morbide (IMC  40)
Diabétique
Personne âgée
( 70 ans)
Préopératoire
Pas de support nutritionnel
Pas de régime amaigrissant avant
la chirurgie
cf. GN 2, 3, 4
cf. GN 2, 3, 4
Préopératoire immédiat
Jeûne préopératoire maximum 2 à
3 heures pour les liquides clairs et
6 heures pour un repas léger
Cf. chirurgie programmée
cf. GN 2, 3, 4
cf. GN 2, 3, 4
Postopératoire
Alimentation orale précoce débutée
au plus tard dans les 24 h (si pas de
contre-indication chirurgicale)
En l’absence d’alimentation orale :
apports 1,5 à 2,5L/24 h de solution de
glucosé à 5 % (soit 75 à 125 g de
glucose) avec 50 à 100 mmol de
NaCl/24 h + 40 à 80 mmol de KCl/24 h
Si apports oraux prévisibles < 60 %
des besoins pendant 7 jours :
assistance nutritionnellea
Si complications postopératoires
graves : assistance nutritionnelle et
discuter l’apport de glutamine IVb
Pas de micronutriments à dose
pharmacologique
Cf. chirurgie programmée
Pas d’alimentation hypocalorique
Les besoins nutritionnels sont
calculés sur le poids normalisé
pour un IMC théorique de 25 à 30
cf. GN 2, 3, 4
cf. GN 2, 3, 4
Surveillance
nutritionnelle
rapprochée
a Assistance nutritionnelle :
 par voie entérale si possible avec soluté hyperprotéiné à 25 à 30 kcal/kg par jour dont 1, 2 à 1,5 g/kg de protéines. Si sonde naso-gastrique, utiliser une sonde
Charrière 10 en silicone ou polyuréthane. Pas de sonde de Salem.
 par voie parentérale, 25 à 30 kcal/kg par jour dont 0,20 à 0,25 g d’azote/kg par jour avec ajout d’électrolytes (apports recommandés de 50 à 100 mmol de NaCl/
24 h + 40 à 80 mmol de KCl/24 h), de vitamines et d’oligoéléments.
b 0,3 g/kg/j sans dépasser 21 jours de traitement.
C. Chambrier, F. Sztark / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 381–389
384


R28 : Chez un patient non dénutri (GN 1 et 2), il est
recommandé d’instaurer une assistance nutritionnelle quand
les apports alimentaires postopératoires sont inférieurs à 60 %
de ses besoins quotidiens depuis sept jours.
R29 : Chez les patients non dénutris (GN 1 et 2), il faut
probablement instaurer, une assistance nutritionnelle précoce
si les apports alimentaires prévisibles seront inférieurs à 60 %
des besoins quotidiens au cours des sept jours postopératoires.
3.2. Patients dénutris (GN 3 et GN 4)
R30 : Il faut instaurer, dès les 24 premières heures
postopératoires, un support nutritionnel chez les patients
dénutris (GN 3 et 4) qu’ils aient reçu ou non un support
nutritionnel préopératoire.
3.3. Patients admis en urgence
R31 : La prise en charge nutritionnelle postopératoire d’un
patient opéré en urgence n’est pas différente de celle
recommandée pour la chirurgie programmée.
R32 : Dans le cas d’une fracture de l’extrémité supérieure du
fémur chez une personne âgée, il est recommandé d’atteindre les
apports nutritionnels suivants : 30 à 40 kcal totales/kg par jour et
1,2 à 1,5 g de protéines/kg par jour. Il est recommandé de
prescrire, jusqu’à la sortie du service de rééducation, des
compléments nutritionnels oraux en postopératoire. La nutrition
entérale est envisagée en cas d’échec, d’insufﬁsance ou
d’impossibilité de la prise en charge orale. De plus, il est
recommandé, dans un objectif de prévention des chutes et des
fractures,deprescriredelavitamineDàladosede800–1200UI/j.
Tableau 4
Protocole de soins du patient GN 2 (patient non dénutri et présence d’au moins un facteur de risque de dénutrition ou chirurgie à risque élevé de morbidité).
Chirurgie programmée
ou postopératoire si urgence
Obésité morbide
(IMC  40)
Diabétique
Personne âgée
( 70 ans)
Préopératoire
Évaluation des apports oraux
Si diminution des apports oraux :
conseil diététique et compléments
nutritionnels oraux hypercaloriques
normo ou hyperprotidiques (2/j en
collation en dehors des repas).
Chirurgie carcinologique digestive :
Oral Impact1 : 3 briquettes par jour
pendant 5 à 7 jours avant le geste
chirurgical (ordonnance de
médicament d’exception)
Discuter la mise en place
éventuelle d’un abord pour
l’assistance nutritionnelle
postopératoire
Pas de régime
amaigrissant avant
la chirurgie
Optimiser le
traitement
diabétique
En cas de support
nutritionnel, les
besoins calorico-
azotés doivent
être couverts et le
traitement
antidiabétique
adapté
Cf. chirurgie
programmée
Préopératoire immédiat
Jeûne préopératoire maximum 2 à
3 heures pour les liquides clairs et
6 heures pour un repas léger
Cf. chirurgie
programmée
Si gastroparésie,
jeûne préopératoire.
Cf. chirurgie
programmée
Postopératoire
Alimentation orale précoce débutée
au plus tard dans les 24 h (si pas de
contre-indication chirurgicale)
En l’absence d’alimentation orale :
apports de 1,5 à 2,5l/24 h de solution
glucosé à 5 % + 50 à 100 mmol de
NaCl/24 h + 40 à 80 mmol KCl/24 h.
À 48 h, si apports oraux
prévisibles < 60 % des besoins :
conseils diététiques et compléments
nutritionnels hypercaloriques normo
ou hyperprotidiques (2/j en collation)
À 7 jours, si apports oraux prévisibles
< 60 %
des besoins : assistance nutritionnellea
Si complications postopératoires
graves : assistance nutritionnelle et
discuter l’apport de glutamine IVb
Pas de micronutriments à dose
pharmacologique.
Cf. chirurgie
programmée
Pas d’alimentation
hypocalorique
Les besoins
seront calculés
sur le poids
normalisé pour
un IMC théorique
de 25 à 30
Cf. chirurgie
programmée
En cas de support
nutritionnel, les
besoins calorico-
azotés doivent être
couverts et le
traitement
antidiabétique
adapté
Cf. chirurgie
programmée
Surveillance
nutritionnelle
rapprochée
Si fracture de hanche :
Prescription de
compléments
nutritionnels oraux
jusqu’à la ﬁn de la
rééducation
Besoins énergétiques et
protéiques estimés à
30–40 kcal et 1,2–1,5 g
protéines/kg/j
Vitamine D :
800–1200 UI/j
a Assistance nutritionnelle :
 par voie entérale si possible avec soluté hyperprotéiné à 25 à 30 kcal/kg par jour dont 1, 2 à 1,5 g/kg de protéines. Si sonde naso-gastrique, utiliser une sonde
Charrière 10 en silicone ou polyuréthane. Pas de sonde de Salem ;
 par voie parentérale, 25 à 30 kcal/kg par jour dont 0,20 à 0,25 g d’azote/kg par jour avec ajout d’électrolytes (apports recommandés de 50 à 100 mmol de NaCl/
24 h + 40 à 80 mmol de KCl/24 h), de vitamines et d’oligoéléments.
b 0,3 g/kg/j sans dépasser 21 jours de traitement.
C. Chambrier, F. Sztark / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 381–389
385


4. Place de la pharmaconutrition en périopératoire
L’immunonutrition ou pharmaconutrition consiste à utiliser
des substrats non pas uniquement pour leurs propriétés
nutritionnelles mais pour leur fonction dans la réponse à
l’inﬂammation, l’immunité systémique ou locale (cellulaire ou
humorale), la cicatrisation, les synthèses endocriniennes. Il
s’agit de l’arginine, la glutamine, les micronutriments, les
acides gras insaturés oméga-3, les nucléotides. Les études
ont été, le plus souvent, réalisées avec des mélanges de
pharmaconutriments ; il n’est, dans ces conditions, pas possible
d’établir la responsabilité de l’un ou l’autre dans les effets
observés.
Les résultats obtenus sont principalement une diminution
des
complications
infectieuses
postopératoires,
de
la
durée de séjour et secondairement de la mortalité qui ne
concerne que des sous-groupes de patients encore mal
identiﬁés. Les études médicoéconomiques démontrent un
bénéﬁce certain. Chez les patients les plus graves ou ayant un
important retard nutritionnel, les résultats ne sont pas
homogènes.
4.1. Place des pharmaconutriments en
préopératoire
R33 : En chirurgie digestive oncologique programmée, que le
patient soit dénutri ou non, il est recommandé de prescrire en
préopératoire pendant cinq à sept jours, un mélange nutritif
utilisable par voie digestive contenant une association de
pharmaconutriments ayant fait la preuve de son efﬁcacité dans
des études cliniques.
4.2. Place des pharmaconutriments en
postopératoire
R34 : Chez le patient non dénutri (GN 2), en chirurgie
digestive oncologique programmée, il n’est pas recommandé de
prescrire, en postopératoire, un mélange nutritif utilisable par
voie digestive contenant une association de pharmaconutri-
ments.
R35 : Chez le patient dénutri (GN 4) en chirurgie digestive
oncologique programmée, il est recommandé de poursuivre en
postopératoire la prescription d’un mélange nutritif utilisable
par voie digestive contenant une association de pharmaconu-
triments ayant fait la preuve de son efﬁcacité dans des études
Tableau 5
Protocole de soins du patient GN 3 (patient dénutri et chirurgie sans risque élevé de morbidité).
Chirurgie programmée
ou postopératoire si urgence
Obésité morbide
(IMC  40)
Diabétique
Personne âgée
( 70 ans)
Préopératoire
Pas d’assistance nutritionnelle
systématique
Évaluation des apports oraux
Si diminution des apports oraux :
compléments nutritionnels oraux
hypercaloriques normo ou
hyperprotidiques (2/j en collation
en dehors des repas), nutrition
entérale ou parentérale
Planiﬁer la voie d’abord éventuelle
pour une assistance nutritionnelle
postopératoire
Pas de régime
amaigrissant avant
la chirurgie
Optimiser le traitement
diabétique
Cf. chirurgie
programmée
Préopératoire immédiat
Jeûne préopératoire maximum 2 à
3 heures pour les liquides clairs et
6 heures pour un repas léger
Cf. chirurgie
programmée
Si gastroparésie, jeûne
préopératoire
Cf. chirurgie
programmée
Postopératoire
Alimentation orale précoce dans les
24 premières heures (si pas de
contre-indication chirurgicale)
Conseil diététique et compléments
nutritionnels hypercaloriques normo-ou
hyperprotidiques (2/j en collation)
Si apports oraux prévisibles < 60 %
des besoins : assistance nutritionnellea
Si complications postopératoires
graves : assistance nutritionnelle et
discuter l’apport de glutamine IVb
Pas de micronutriments à dose
pharmacologique
Cf. chirurgie
programmée
Pas d’alimentation
hypocalorique
En cas de support
nutritionnel, les
besoins seront
calculés sur le
poids normalisé
pour un IMC
théorique de
25 à 30
Cf. chirurgie programmée
En cas de support
nutritionnel, les besoins
calorico-azotés doivent
être couverts et le
traitement antidiabétique
adapté
Cf. chirurgie
programmée
a Assistance nutritionnelle :
 par voie entérale si possible avec soluté hyperprotéiné à 25 à 30 kcal/kg par jour dont 1, 2 à 1,5 g/kg de protéines. Si sonde naso-gastrique, utiliser une sonde
Charrière 10 en silicone ou polyuréthane. Pas de sonde de Salem ;
 par voie parentérale, 25 à 30 kcal/kg par jour dont 0,20 à 0,25 g d’azote/kg par jour avec ajout d’électrolytes (apports recommandés de 50 à 100 mmol de NaCl/
24 h + 40 à 80 mmol de KCl/24 h), de vitamines et d’oligoéléments.
b 0,3 g/kg par jour sans dépasser 21 jours de traitement.
C. Chambrier, F. Sztark / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 381–389
386


Tableau 6
Protocole de soins du patient GN 4 (Patient dénutri et chirurgie à risque élevé de morbidité).
Chirurgie programmée
ou postopératoire si urgence
Dénutrition
très sévère c
Obésité morbide
(IMC  40)
Diabétique
Personne âgée
( 70 ans)
Préopératoire
Assistance nutritionnellea (si possible
nutrition entérale) pendant 10 à
14 joursa
Chirurgie carcinologique digestive :
Oral Impact1 : 3 briquettes par jour
pendant 5 à 7 jours avant le geste
chirurgical (ordonnance de
médicament d’exception). Utiliser
Enteral Impact1 si l’oral impossible
Discuter la mise en place d’un abord
pour l’assistance nutritionnelle
postopératoire
Cf. chirurgie
programmée
Nutrition
préopératoire
21 jours minimum
Nutrition initiale très
progressive avec
ajout systématique
de micronutriments,
vitamines, thiamine,
potassium,
phosphore,
magnésium avec
évaluation biologique
quotidienned
Cf chirurgie programmée
Pas de régime amaigrissant avant la
chirurgie
Les besoins seront calculés sur le
poids normalisé pour un IMC
théorique de 25 à 30
Optimiser le traitement
diabétique
Les besoins calorico-azotés
doivent être couverts et le
traitement antidiabétique
adapté
Cf. chirurgie
programmée
Préopératoire immédiat
Jeûne préopératoire maximum 2 à
3 heures pour les liquides clairs et
6 heures pour un repas léger.
Cf. chirurgie
programmée
Cf. chirurgie programmée
Si gastroparésie, jeûne
préopératoire
Cf. chirurgie
programmée
Postopératoire
Alimentation orale précoce (si pas de
contre-indication chirurgicale)
Assistance nutritionnelle
systématiquea
Discuter l’apport d’acides gras n-3c
Chirurgie carcinologique digestive :
Impact1 (Oral ou Enteral) 1000 ml/
24 h et complémentation orale
standard ou nutrition entérale à
hauteur des besoins estimés
Si complications postopératoires
graves : poursuite de l’assistance
nutritionnelle et discuter la glutamine
par voie intraveineuseb
Pas de micronutriments à dose
pharmacologique
Cf. chirurgie
programmée
En l’absence de
nutrition
préopératoire,
mêmes
recommandations
qu’en préopératoire
Cf. chirurgie programmée
Pas d’alimentation hypocalorique
Les besoins seront calculés sur le
poids normalisé pour un IMC
théorique de 25 à 30
Complémenter systématiquement en
thiamine 200 à 300 mg/24h
Cf. chirurgie programmée
Les besoins calorico-azotés
doivent être couverts et le
traitement antidiabétique
adapté
Cf. chirurgie
programmée.
Si fracture de
hanche :
prescription d’une
nutrition entérale
besoins
énergétiques et
protéiques
estimés à
30–40 kcal et
1,2–1,5 g/kg par
jour deprotéines
vitamine D :
800–1200 UI/j
a Assistance nutritionnelle :
 par voie entérale si possible avec soluté hyperprotéiné à 25 à 30 kcal/kg par jour dont 1, 2 à 1,5 g/kg de protéines. Si sonde naso-gastrique, utiliser une sonde Charrière 10 en silicone ou polyuréthane. Pas de sonde de
Salem ;
 par voie parentérale, 25 à 30 kcal/kg par jour dont 0,20 à 0,25 g d’azote/kg par jour avec ajout d’électrolytes (apports recommandés de 50 à 100 mmol de NaCl/24 h + 40 à 80 mmol de KCl/24 h), de vitamines et
d’oligoéléments.
b 0,3 g/kg par jour sans dépasser 21 jours de traitement.
c IMC  13, perte de poids > 20 % en trois mois, apports oraux négligeable pendant 15 jours ou plus.
d Par voie entérale si possible, débuter à 10 kcal/kg par jour en augmentant très progressivement pour atteindre les besoins en une semaine. Quelle que soit la voie d’administration ajouter systématiquement par
jour : thiamine (200 à 300 mg), phosphore (0,3–0,6 mmol/kg), magnésium (0,2 mmol/kg en intraveineux–0,4 mmol/kg per os), potassium (2–4 mmol/kg), vitamines et oligoéléments
C. Chambrier, F. Sztark / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 381–389
387


cliniques. L’apport protéino-énergétique de ces solutés est
souvent insufﬁsant lorsqu’ils sont utilisés seuls en post-
opératoire. Il faut compléter cette pharmaconutrition par un
autre apport protéino-énergétique pour couvrir les besoins
nutritionnels du patient.
R36 : En chirurgie carcinologique ORL, il faut probablement
prescrire une pharmaconutrition selon les mêmes modalités
qu’en chirurgie carcinologique digestive, mais les études
cliniques sont encore insufﬁsantes pour conﬁrmer un bénéﬁce
identique.
R37 : En chirurgie cardiaque (pontage coronaire), il n’est pas
établi que l’administration de pharmaconutriments isolés ou en
association diminue les complications. Il n’est probablement pas
recommandé de prescrire des pharmaconutriments dans cette
situation.
R38 : Il ne faut pas prescrire de pharmaconutriments
contenant de l’arginine chez le patient septique ou hémody-
namiquement instable.
R39 : En chirurgie programmée non compliquée, il n’est
probablement pas recommandé de prescrire systématique-
ment de la glutamine en périopératoire.
R40 : En cas de complications postopératoires majeures, il
est recommandé de prescrire de la glutamine par voie
intraveineuse, à forte dose (0,2 à 0,4 g/kg par jour soit 0,3 à
0,6 g/kg par jour de glutamine sous forme de dipeptide).
R41 : Un support nutritionnel enrichi en acides gras poly-
insaturés oméga-3 à une posologie au moins égale à 0,1 g/kg par
jour est probablement recommandé en postopératoire d’une
chirurgie abdominale majeure programmée.
R42 : En l’absence de données en chirurgie, la prescription
de micronutriments à dose pharmacologique pendant la
période périopératoire (au-dessus des apports nutritionnels
conseillés) n’est pas recommandée.
5. Obésité et chirurgie
Un patient est obèse lorsque son IMC est égal ou supérieur à
30. Il y a plusieurs niveaux d’obésité déﬁnis par la valeur de
l’IMC. Elle est morbide quand l’IMC est égal ou supérieur à 40.
L’obésité est un facteur de risque connu de morbi-mortalité. La
prévalence de l’obésité augmentant dans la population, elle
augmente également dans les services de chirurgie et de
réanimation.
Le clinicien confronté à cette maladie doit-il considérer ces
patients à haut risque ? L’obésité associée ou non à des
comorbidités justiﬁe-t-elle d’une prise en charge particulière en
pré- et postopératoire ?
5.1. L’obésité est-elle un facteur de risque de
complications postopératoires ?
R43 : La surcharge pondérale (IMC  25) et l’obésité
modérée (IMC  30 et < 35) ne peuvent pas être considérées
comme des facteurs de risques de mortalité postopératoire. En
revanche, l’obésité est associée à une augmentation du risque
de complications mineures (infection, retard de cicatrisation) et
à une durée d’hospitalisation prolongée.
R44 : Pour la chirurgie bariatrique, l’obésité morbide avec
des IMC > 50 ou 55 est probablement associée à une
augmentation de la mortalité postopératoire.
5.2. Évaluation de l’état nutritionnel chez le sujet
obèse
R45 : Le patient obèse est un patient potentiellement
dénutri.
R46 : Chez l’obèse, une perte de poids involontaire avant
une intervention chirurgicale est un facteur de risque de
complication indépendant de la corpulence.
R47 : Il est recommandé de s’assurer que les besoins en
protéines
sont
couverts
chez
le
sujet
âgé
obèse
en
préopératoire (1,2 à 1,5 g/kg par jour).
5.3. Le risque de carences spéciﬁques
Le risque de carence en minéraux et en micronutriments est
plus important chez le sujet obèse que chez le sujet de poids
normal. Ce risque doit être pris en compte, notamment avant
une chirurgie entraînant un risque de déﬁcit postopératoire
(chirurgie digestive, risque hémorragique. . .).
R48 : La prévalence de la carence en fer est plus élevée chez
le sujet obèse. Un dépistage (fer sérique et ferritine) et une
correction du déﬁcit sont recommandés en préopératoire.
R49 : Compte tenu des risques plus élevés de carence en
vitamine B1 chez le sujet obèse, il est recommandé de prévenir
ce risque en cas de perfusion de sérum glucosé ou de troubles
digestifs (vomissements, diarrhée) en apportant une dose de
thiamine sous forme orale ou parentérale.
R50 : Les réserves en vitamine B12 pourraient être plus
faibles chez les sujets obèses. Le risque de carence après
chirurgie entraînant une malabsorption de cette vitamine
(gastrectomie, résection iléale. . .) est plus élevé. Un ajustement
de la supplémentation en vitamine B12 est probablement
nécessaire.
R51 : En cas d’amaigrissement avant un acte chirurgical, un
bilan nutritionnel est souhaitable avant le geste opératoire aﬁn
de rechercher une hypoalbuminémie et des carences spéciﬁ-
ques (vitamines B1, B9, B12, C, A, D et E).
5.4. Faut-il faire maigrir les sujets obèses avant
chirurgie réglée ?
R52 : Les régimes restrictifs entraînant une perte importante
de masse maigre ne sont pas recommandés notamment chez
les patients ayant une obésité commune (IMC 30 à 40) ou chez
le sujet âgé obèse.
R53 : Une perte de poids volontaire préopératoire n’est pas
recommandée dans les jours et semaines qui précèdent un
geste chirurgical. Il n’y a pas de preuve de l’intérêt d’une perte
de poids volontaire avant une intervention chirurgicale quelle
qu’elle soit.
R54 : Si la perte de poids est nécessaire pour faciliter le geste
opératoire (cure éventration par exemple), une phase de
stabilisation pondérale d’au moins 15 jours est probablement
nécessaire avant l’intervention.
R55 : Avant une chirurgie bariatrique, le régime restrictif et/
ou une perte de poids préopératoire n’est pas recommandée
C. Chambrier, F. Sztark / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 381–389
388


en préopératoire. Elle ne modiﬁe ni la mortalité ni l’incidence
des complications postopératoires. Elle n’inﬂuence pas, non
plus, de façon signiﬁcative la perte de poids à long terme.
5.5. Modalités de la prise en charge nutritionnelle
périopératoire du patient obèse
Chez le patient obèse, les apports en protéines et en calories
devraient être ajustés sur la masse maigre. La masse maigre
étant la masse métaboliquement active, il est logique de s’y
référer chez les patients obèses. Cependant, il n’est pas
possible de la mesurer en pratique clinique. Diverses formules
ont été établies pour estimer les besoins protéino-énergéti-
ques.
R56 : Pour estimer les besoins protéino-énergétiques
périopératoires d’un patient obèse, il est probablement
recommandé d’utiliser le poids normalisé avec un calcul du
poids pour un IMC théorique de 25 à 30.
R57 : Il est recommandé de ne pas utiliser le poids dit
« idéal ».
R58 : Le sujet obèse doit probablement recevoir en
postopératoire un apport protéique élevé (environ 1,5 g/kg de
poids
normalisé
par
jour)
pour
freiner
le
catabolisme
protidique et assurer l’équilibre de la balance protidique.
R59 : Il n’est probablement pas recommandé de prescrire
une alimentation hypocalorique chez un patient obèse en
postopératoire.
5.6. Alimentation après chirurgie bariatrique
R60 : Après chirurgie bariatrique, comme après toute
chirurgie viscérale, une reprise alimentaire précoce est
recommandée.
R61 : Après chirurgie bariatrique, la reprise alimentaire doit
se faire progressivement en texture et en quantité, de façon
adaptée au type de chirurgie selon les protocoles établis par les
professionnels (chirurgiens, diététiciens, nutritionnistes).
R62 : Après chirurgie bariatrique, les aliments riches en
protéines sont privilégiés ; un apport minimal de 60 g/j de
protéines est recommandé.
6. Nutrition périopératoire chez le diabétique
Le diabète peut majorer le risque de dénutrition et de déﬁcit
en micronutriments, en raison des modiﬁcations alimentaires
qu’il entraîne (déﬁcit iatrogène lié à des régimes « diabétiques »
parfois très restrictifs), des effets de l’hyperglycémie qui
majorent les besoins ou les pertes en vitamines ou oligo-
éléments. La dénutrition et le diabète se conjuguent pour
favoriser les complications postopératoires à court terme :
infections, retard de cicatrisation ou de consolidation osseuse,
qui conduisent à une augmentation de la durée d’hospitalisa-
tion.
R63 : Le patient diabétique est un patient à haut risque de
dénutrition.
R64 : En préopératoire, le diagnostic de dénutrition chez le
sujet âgé doit faire rechercher systématiquement une hyper-
glycémie.
R65 : En périopératoire, il est recommandé de couvrir les
besoins
protéino-énergétiques
du
patient
diabétique
et
d’optimiser en conséquence son traitement antidiabétique.
R66 : Malgré le risque accru de carences ou de déﬁciences en
certaines vitamines, oligo-éléments et minéraux chez le sujet
diabétique, aucune supplémentation spéciﬁque n’est actuelle-
ment recommandée en périopératoire. Ces besoins doivent
être couverts par une alimentation variée et diversiﬁée en pré-
et en postopératoire.
R67 : En l’absence de données sufﬁsantes, la prise de liquides
clairs sucrés sous forme de boisson de glucose ou de
maltodextrines jusqu’à deux heures avant la prémédication
n’estprobablementpasrecommandée chezlepatient diabétique.
6.1. Nutrition entérale et compléments oraux chez
le patient diabétique
R68 : Il est probable que l’utilisation de compléments
nutritionnels oraux ou des produits de nutrition entérale
spéciﬁques pour diabétique (index glycémique faible) facilite
l’obtention d’un bon équilibre glycémique. L’adaptation des
traitements ou des doses d’insuline est néanmoins l’élément
primordial.
R69 : La gastroparésie, plus fréquente chez le sujet
diabétique, ne doit pas être un frein à la nutrition entérale
mais justiﬁe probablement de contrôler les résidus gastriques,
d’utiliser des prokinétiques et de mettre en place une sonde
post-pylorique notamment en cas de gastroparésie grave
(gastroplégie).
6.2. Nutrition parentérale chez le patient
diabétique
R70 : Les apports en glucide doivent être adaptés aux
besoins énergétiques du patient. Un contrôle du débit de
perfusion est recommandé.
R71 : L’insuline est le traitement de choix en cas
d’hyperglycémie sous nutrition parentérale. Il est recommandé
d’instaurer l’insulinothérapie selon des modalités précises, en
adéquation avec la durée de perfusion et selon des protocoles
validés et évalués. L’arrêt de la nutrition parentérale impose
d’anticiper la baisse ou l’arrêt de l’insulinothérapie, en raison du
risque majeur d’hypoglycémie.
7. Modalités pratiques de la prise en charge
nutritionnelle périopératoire
Les Tableaux 3–6 reprennent toutes les recommandations
émises ci-dessus en fonction du risque nutritionnel chirurgical
déﬁni dans le premier paragraphe et en intégrant des éléments
pratiques pour faciliter la prescription des soins nutritionnels
en périopératoire.
C. Chambrier, F. Sztark / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 381–389
389


