===PAGE 1 (chars: 3168)===
INFORMATION PROFESSIONNELLE
Conférence d’experts – Texte court. Prise en charge
des nausées et vomissements postopératoires§
P. Diemunsch, Société française d’anesthésie et de réanimation
Service d’anesthésie-réanimation, hôpital de Hautepierre, 1, place de l’Hôpital, 67091 Strasbourg cedex, France
Disponible sur Internet le 25 octobre 2008
Cette conférence a pour mission de déterminer la prise en
charge des nausées et vomissements postopératoires (NVPO).
Le système choisi de cotation des recommandations est le
système GRADE (BMJ 2004;328:1490–8).
Les niveaux de preuves sont pondérés par la balance
bénéﬁces/risques.
Les recommandations sont intégrées au texte de la façon
suivante :
G1+ = il faut faire.
G2+ = il faut probablement faire.
G1– = il ne faut pas faire.
G2– = il ne faut probablement pas faire.
1. QUESTIONS ABORDÉES ET AUTEURS DES
CHAPITRES
1. Les NVPO : un problème important ?
J.-F. Brichant, service universitaire d’anesthésie-réanimation,
CHR de la Citadelle, université de Liège, Belgique.
J.-E. Bazin, département d’anesthésie-réanimation, Hôtel-
Dieu, CHU, Clermont-Ferrand.
2. Facteurs de risque des NVPO chez l’adulte.
S. Pierre, institut Claudius-Regaud, Toulouse.
C.C. Apfel, University of California, San Francisco, CA,
États-Unis.
3. Les antagonistes du récepteur 5HT3.
B. Bryssine et D. Chassard, service d’anesthésie et de
réanimation, CHU Hôtel-Dieu, Lyon.
4. Corticostéroïdes et dropéridol.
B. Charbit, service de pharmacologie clinique, hôpital Saint-
Antoine, Paris.
E. Samain, département d’anesthésie-réanimation, CHU de
Besançon, Besançon.
5. Les antagonistes de la substance P ou antagonistes
du récepteur de la neurokinine 1 (AR-NK1).
P. Diemunsch, F.Z. Laalou, service d’anesthésie-réanimation,
CHU de Hautepierre, 67000 Strasbourg.
J.E. Chelly, University of Pittsburgh, PA, États-Unis.
6. Les traitements des NVPO en dehors des sétrons,
du dropéridol, des stéroïdes et des AR-NK1.
M. Stadler, service d’anesthésie-réanimation, Charleroi,
Belgique.
M.R. Tramèr, service d’anesthésie-réanimation, Genève,
Suisse.
7. Stratégies de prise en charge des NVPO.
P. Kranke, département d’anesthésiologie, université de
Würzburg, Allemagne.
A. Borgeat, département d’anesthésiologie, hôpital orthopé-
dique universitaire Balgrist, Zurich, Suisse.
K. Korttila, département d’anesthésiologie, hôpital Central,
université d’Helsinki, Finlande.
8. Intégration des situations locales.
I. Odin, P. Feiss, N. Nathan, département d’anesthésie-
réanimation, CHU Dupuytren, Limoges.
9. Particularités en chirurgie pédiatrique.
N. Bourdaud, hôpital Necker, Paris.
J. Bientz, L. Xavier, service d’anesthésie-réanimation, CHU
de Hautepierre, 67000 Strasbourg.
10. Particularités de la prise en charge des NVPO en
chirurgie ambulatoire.
L. Jouffroy, clinique des Diaconesses, Strasbourg.
TJ Gan, Duke University Medical Center, Durham, NC,
États-Unis.
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
E-mail addresses: Pierre.Diemunsch@chru-strasbourg.fr.
E-mail addresses: Pierre.Diemunsch@chru-strasbourg.fr.
0750-7658/$ see front matter  2008 Elsevier Masson SAS. Tous droits re´serve´s.
doi:10.1016/j.annfar.2008.09.004

===PAGE 2 (chars: 5737)===
2. QUESTION 1. LES NVPO : UN PROBLÈME
IMPORTANT ?
Les nausées et vomissements postopératoires (NVPO) sont
des effets indésirables particulièrement pénibles, redoutés et
fréquents au décours d’une intervention chirurgicale.
Approximativement 30 % de l’ensemble des patients sont
sujets à des NVPO et, dans certains groupes à risque, cette
incidence peut atteindre 80 %.
L’incidence des NVPO dépend de différents facteurs liés
respectivement au patient, à l’anesthésie, à l’intervention et aux
modalités de la prise en charge postopératoire (voir question
2). Ainsi, l’incidence des NVPO est augmentée chez la femme,
chez les enfants et les adolescents, en cas d’antécédents de
NVPO et/ou de mal de transport. À l’inverse, cette incidence
est réduite chez les fumeurs et, probablement, chez les sujets
alcooliques. L’anesthésie locorégionale, la sédation intravei-
neuse et l’anesthésie générale intraveineuse entraînent moins
de NVPO que l’anesthésie générale par inhalation. L’adminis-
tration périopératoire d’opiacés et celle de néostigmine
(> 2,5 mg) augmentent l’incidence des NVPO. L’incidence
des NVPO augmente avec la durée de l’anesthésie et de la
chirurgie et varie selon le type de chirurgie et la technique mise
en œuvre.
Les NVPO ont des conséquences en termes de qualité de
vie, de complications postopératoires et d’économie de la
santé.
Outre
un
mal-être
général,
les
NVPO
peuvent
augmenter la douleur postopératoire et avoir des conséquen-
ces psychologiques (gêne, inconfort, humiliation, peur des
interventions ultérieures). Ils comptent parmi les souvenirs les
plus désagréables de la période postopératoire et les patients
seraient prêts à payer pour éviter leur survenue. La crainte des
NVPO peut limiter le recours à l’analgésie par opiacés. Les
NVPO ont pu s’accompagner de complications telles que
pneumopathie
d’inhalation,
troubles
hydroélectrolytiques,
lésions œsophagiennes et ophtalmologiques, désunions des
sutures et retard à la mobilisation.
La déﬁnition du coût des NVPO est complexe incluant des
dépenses directes (temps inﬁrmier et médical, prix des
médicaments et des dispositifs) et des coûts indirects (retard
des programmes et prolongation de l’hospitalisation, réadmis-
sions, manque à gagner par les institutions). Les surcoûts
théoriques les mieux décrits sont ceux liés au temps et aux
soins supplémentaires en salle de surveillance postinterven-
tionnelle (SSPI) et ceux en rapport avec l’admission de patients
prévus pour une chirurgie ambulatoire. En cas de risque élevé
de NVPO, la prophylaxie antiémétique semble plus rentable
que le traitement des symptômes établis.
3. QUESTION 2. FACTEURS DE RISQUE DES
NVPO CHEZ L’ADULTE
3.1. Évaluation du risque de NVPO
La connaissance des facteurs de risques indépendants est
indispensable pour déﬁnir les stratégies de prise en charge des
NVPO.
3.1.1. Facteurs de risque bien établis
3.1.1.1. Liés au patient. Le sexe féminin est le facteur de risque
indépendant le plus important de NVPO retrouvé dans toutes
les analyses multivariées. Son rapport de cote pondéré (odd
ratio) est de l’ordre de 3, signiﬁant que les femmes souffrent en
moyenne de trois fois plus de NVPO que les hommes. Le fait
d’être non-fumeur est le deuxième facteur lié au patient,
augmentant le risque de NVPO par deux. Le troisième facteur
bien documenté correspond à la prédisposition des patients,
représentée par les antécédents de NVPO ou de mal de
transport. D’autres facteurs de risque comme l’âge ont un
impact plus limité.
3.1.1.2. Liés à l’anesthésie. En comparaison à une anesthésie
intraveineuse totale au propofol, l’anesthésie par inhalation de
gaz halogéné est associée à un doublement du risque de NVPO
précoces, sans qu’il n’y ait de spéciﬁcité notable liée à tel ou tel
agent halogéné. Ce risque est majoré par la durée d’exposition,
c’est-à-dire par la durée de l’anesthésie et de la chirurgie.
L’inhalation de protoxyde d’azote représente également un
facteur de risque indépendant de NVPO, mais son inﬂuence est
moindre que celle des halogénés. L’administration de morphi-
niques dans la période postopératoire double le risque de
NVPO. Les données sur les morphiniques peropératoires sont
moins claires.
3.1.2. Facteurs de risque possibles
3.1.2.1. Liés au patient. Un score ASA I ou II et les antécédents
de migraine augmentent probablement le risque de NVPO. La
relation entre anxiété et NVPO est mal établie.
3.1.2.2. Liés
à l’anesthésie. L’anesthésie
locorégionale
est
associée à une moindre incidence de NVPO que l’anesthésie
générale. Une hydratation pré- et peropératoire optimale
pourrait réduire le risque de NVPO. En revanche, la présence
d’une sonde nasogastrique serait un facteur aggravant ce risque.
La néostigmine utilisée aux doses habituelles ( 2,5 mg)
n’augmente probablement pas le risque de NVPO. Le risque
éventuel de NVPO ne doit en aucun cas empêcher la réversion
de la curarisation lorsqu’elle est nécessaire.
3.1.2.3. Liés à la chirurgie. Le type de chirurgie, notamment
plastique, orthopédique, générale, intra-abdominale, ORL,
thyroïdienne, de l’oreille moyenne et du sein, n’apparaît
pas
comme
facteur
de
risque
clairement
démontré.
Les données sur la chirurgie gynécologique ou laparoscopique
sont plus controversées. Il semble que le type de chirurgie
inﬂuence le risque de nausée davantage que celui de
vomissement.
3.1.3. Facteurs de risque réfutés
3.1.3.1. Liés au patient. Ni l’obésité, ni la phase du cycle
menstruel ne sont des facteurs de risque de NVPO.
3.1.3.2. Liés à l’anesthésie. L’utilisation peropératoire d’un
morphinique d’action courte comme le rémifentanil ou d’une
FiO2 élevée (80 %) ne réduit pas le risque de NVPO.
P. Diemunsch / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
867

===PAGE 3 (chars: 4679)===
Résumé : les facteurs de risque indépendants de NVPO
les plus importants sont liés au patient. Ils s’expriment
d’autant plus qu’ils sont associés à une anesthésie générale
par agent halogéné et à l’utilisation postopératoire de
morphiniques.
3.2. Modèles de prédiction des NVPO
Un seul facteur de risque, même bien établi, ne permet pas
de discriminer efﬁcacement les patients qui vont souffrir de
NVPO des autres. La prise en compte simultanée de plusieurs
facteurs de risque indépendants est indispensable pour la
prédiction des NVPO.
Il existe six scores prédictifs principaux, tenant compte des
facteurs liés au patient, à l’anesthésie et parfois à la chirurgie.
Leurs performances respectives, estimées par l’aire sous la
courbe Receiver Operating Curve (ROC), sont comprises
entre 0,6 et 0,8 ce qui veut dire que 60 à 80 % des patients
seront correctement classés.
Deux scores de risque ont été simpliﬁés, ne se fondant
que sur la présence, sans autre calcul, de quatre ou cinq
facteurs et un score a été développé chez les patients
de chirurgie ambulatoire (Tableau 1). Leur utilité, estimée
par la courbe de calibration comparant l’incidence prédite
à l’incidence observée, est meilleure lorsque ces scores
sont testés sur des populations similaires à celles sur
lesquelles ils ont été initialement développés. Même si on
utilise quatre ou cinq facteurs de risque dans un modèle
prédictif, la prédiction reste imparfaite en raison du poids
(rapport de cotes) limité de chacun de ces facteurs.
Néanmoins, l’utilisation de scores de risque validés repré-
sente la meilleure approche actuelle de la prédiction du
risque de NVPO en pratique clinique.
Recommandation : l’utilisation de scores de prédiction
simpliﬁés est recommandée pour estimer le risque de
NVPO d’un patient donné (G1+).
4. QUESTION 3. LES ANTAGONISTES DU
RÉCEPTEUR 5HT3
4.1. Mode d’action des antagonistes du récepteur
5HT3
Les
antagonistes
du
récepteur
5HT3
(AR-5HT3)
sont des analogues structuraux de la sérotonine (5HT) se
ﬁxant de façon sélective sur son récepteur de type 3 et
modulant l’état d’ouverture du canal ionique associé. La
prévention
et
le
traitement
des
NVPO
sont
liés
à
l’antagonisme exercé sur les récepteurs 5HT3 présents
sur les afférences vagales et au niveau du système nerveux
central.
4.2. Les différents AR-5HT3 et leurs spéciﬁcités
Les caractéristiques pharmacocinétiques et les posologies
pour l’adulte (mentions légales) des AR-5HT3 actuellement
disponibles en France dans la prise en charge des NVPO sont
résumées sur le Tableau 2.
Les AR-5HT3 ont des caractères pharmacologiques voisins,
mais leur dégradation hépatique par la famille des enzymes du
cytochrome P450 (CYP450) est variable expliquant les
variations observées dans les proﬁls d’activité, de cinétique
et d’efﬁcacité des différents médicaments de cette classe.
4.3. Efﬁcacité, avantages et inconvénients des AR-
5HT3 dans les NVPO
4.3.1. Efﬁcacité et avantages
De nombreuses études conﬁrment l’efﬁcacité des AR-5HT3
pour la prévention et le traitement des NVPO quels que soient
le type d’intervention, le type d’anesthésie ou de patient, chez
l’adulte comme chez l’enfant. Il ne semble pas y avoir de
différence d’efﬁcacité entre les différents AR-5HT3 quel que
soit le mode d’administration. Les AR-5HT3 n’ont pas
démontré de supériorité face à la déxaméthasone et au
dropéridol. Administré pour le traitement de NVPO établis,
l’ondansetron
est
efﬁcace
à
doses
minimes
(1 mg)
en
comparaison
aux
doses
nécessaires
pour
assurer
une
prophylaxie des NVPO (4 à 8 mg).
4.3.2. Interactions
Il y a peu de publications concernant les interactions entre
les AR-5HT3 et les autres médicaments. Ces interactions sont
liées à un mécanisme de compétition au niveau du métabolisme
par le cytochrome P450 ou à un effet sur les taux de sérotonine.
Tableau 1
Scores simpliﬁés de prédiction des nausées et vomissements postopératoires.
Facteurs de risque
Score
d’Apfel et al.
Score de
Koivuranta et al.
Sexe féminin
+
+
Antécédent de NVPO
+
+
Mal des transports
+
Non-fumeur
+
+
Morphiniques postopératoires
+
–
Durée d’anesthésie > 60 min.
%
+
Pouvoir discriminant (AUC ROC).
0,68–0,71
0,70–0,71
Nombre de facteurs
Risque de NVPO en (%) selon le
nombre de facteurs
0
< 10
17
1
21
18
2
39
42
3
61
54
4
79
74
5
%
87
Les scores d’Apfel et al. et de Koivuranta et al. sont calculés en évaluant pour
un patient donné, le nombre de critères qui sont satisfaits. Le score d’Apfel
et al. comprend quatre critères et celui de Koivuranta et al. cinq. Ils ont un
pouvoir discriminant comparable et permettent une estimation quantiﬁée du
risque de NVPO.
P. Diemunsch / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
868

===PAGE 4 (chars: 4089)===
Il semble ainsi exister un antagonisme réciproque entre le
tramadol et l’ondansétron.
4.3.3. Effets secondaires des AR-5HT3
Les effets secondaires attribuables aux AR-5HT3 sont
généralement modérés et rarement observés dans la prise en
charge des NVPO. Ils sont surtout décrits dans le cadre des NV
chimio-induits. Les plus fréquents sont les céphalées (10 à
20 %), la constipation (5 à 10 %) et l’élévation transitoire des
transaminases. Des manifestations extrapyramidales ont été
exceptionnellement rapportées. Enﬁn, quelques cas de vertiges,
de constipation, de diarrhées, de tachycardie, de ﬁèvre
inexpliquée, d’hypotension et d’infarctus ont été décrits de
façon ponctuelle.
In vitro, tous les AR-5HT3 bloquent les canaux ioniques
cardiaques (élargissement du complexe QRS, allongement de
l’espace QT). Mais ces effets n’ont jamais eu de conséquences
cliniques signiﬁcatives chez l’adulte, dans la prévention ou le
traitement des NVPO. Les modiﬁcations de l’ECG notées avec
les AR-5HT3 constituent un effet de classe.
4.4. Quels sont les protocoles d’administration
validés ?
4.4.1. En prophylaxie des NVPO
La prévention systématique des NVPO par les AR-5HT3
n’est pas justiﬁée. L’administration prophylactique des AR-
5HT3 doit être réalisée, si besoin, à la ﬁn de l’intervention. Leur
association au dropéridol et aux corticoïdes renforce leur
efﬁcacité. Dans la prévention des NVPO la dose de 4 mg est
reconnue efﬁcace pour l’ondansétron et celle de 0,3 mg pour le
granisétron. Les posologies minimales efﬁcaces pour le
dolasétron et pour le tropisétron sont respectivement de
12,5 et 2 mg.
Recommandations : l’administration prophylactique systé-
matique
d’AR-5HT3
n’est
pas
recommandée
(G1–).
L’administration prophylactique d’un AR-5HT3 est recom-
mandée en ﬁn d’intervention chez les patients à risque
(G1+). L’usage d’AR-5HT3 est recommandé dans le cadre
de l’approche multimodale des NVPO (G1+).
4.4.2. En traitement des NVPO
Les AR-5HT3 sont les médicaments de référence dans le
traitement de première intention comme dans les échecs de
prévention
des
NVPO.
Ils
sont
plus
efﬁcaces
sur
les
vomissements que sur les nausées postopératoires (NPO).
Les doses recommandées sont : 4 mg pour l’ondansétron,
12,5 mg pour le dolasétron, 0,1 mg pour le granisétron et
0,5 mg pour le tropisétron.
En cas d’échec de la prévention ou du traitement des NVPO
par un AR-5HT3, il est inutile de répéter le même antiémétique
avant un délai de six heures et il convient d’utiliser une autre
classe de ces médicaments.
Recommandation : l’usage d’AR-5HT3 est recommandé
dans le traitement curatif de première intention des NVPO
(G1+).
5. QUESTION 4. CORTICOSTÉROÏDES ET
DROPÉRIDOL
5.1. Quel est le mode d’action des
corticostéroïdes ?
À ce jour le mode d’action des corticostéroïdes pour la
prévention des NV, en particulier en postopératoire, n’est pas
connu.
5.2. Quels sont les corticostéroïdes étudiés dans les
NVPO et leurs spéciﬁcités ?
Le corticoïde le plus étudié dans cette indication est, à ce
jour, la dexaméthasone.
5.3. Efﬁcacité, avantages et inconvénients des
corticostéroïdes dans les NVPO
5.3.1. Efﬁcacité
5.3.1.1. Corticostéroïdes pour la prophylaxie des NVPO. La
supériorité de la dexaméthasone par rapport à un placebo
en prévention des NVPO est clairement démontrée. L’efﬁca-
cité de la dexaméthasone est globalement similaire à celle des
antagonistes des récepteurs 5HT3 et à celle du dropéridol, tant
pour le risque de nausées que de celui de vomissements. La
dexaméthasone est plus efﬁcace que le métoclopramide en
prévention des NVPO.
5.3.1.2. Corticostéroïdes en association à d’autres antiémétiques
pour la prophylaxie des NVPO. L’association de la dexamé-
Tableau 2
Caractéristiques cinétiques et posologies pour l’adulte, des principaux AR-5HT3.
AR-5HT3
Demi-vie (h)
Volume de distribution (l)
Métabolisme CYP450
Posologie dans les NVPO (adulte) (mg)
Ondansétron
3
160
2D6 + autres
4,0
Granisétron
9–11
154–228
3A
0,3–1,0
Tropisétron
7,3
554
2D6
5,0
Dolasétron
7–9
109
2D6
12,5
P. Diemunsch / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
869

===PAGE 5 (chars: 3795)===
thasone à un AR-5HT3, au dropéridol ou au métoclopramide à
dose élevée est plus efﬁcace que la dexaméthasone administrée
seule.
Recommandation : la dexaméthasone est recommandée
dans la prévention des NVPO des patients à risque (G1+).
Chez les patients à risque élevé, l’association à un AR-
5HT3 et/ou au dropéridol est recommandée (G1+).
5.3.1.3. Corticostéroïdes en prévention des NV induits par
l’analgésie contrôlée par le patient (ACP). L’efﬁcacité de la
dexaméthasone administrée en peropératoire semble insufﬁ-
sante pour la prévention des NV induits par la morphine
administrée en postopératoire par ACP.
Recommandation : dans l’état actuel des connaissances, la
dexaméthasone administrée en peropératoire n’est pas
sufﬁsante pour se substituer à l’ajout de dropéridol dans la
prévention des NV induits par la morphine administrée en
ACP (G2+).
5.3.1.4. Corticostéroïdes en traitement des NVPO. En l’absence
de documentation, la dexaméthasone n’est pas recommandée
en traitement des NVPO. Cependant, ce stéroïde pourrait, en
association, réduire l’incidence de la récurrence des épisodes
de NVPO.
Recommandation
:
la
dexaméthasone
ne
doit
pas
être utilisée seule dans le traitement curatif de NVPO
(G2–).
5.3.2. Avantages des corticostéroïdes
La dexaméthasone administrée en dose unique pour la
prévention des NVPO constitue une solution simple, efﬁcace,
bien tolérée et peu coûteuse.
5.3.3. Inconvénients des corticostéroïdes
L’augmentation de la glycémie après l’administration de
dexaméthasone a été retrouvée chez des patients diabétiques
et non diabétiques. Même si le risque infectieux n’a pas été
spéciﬁquement évalué, les données épidémiologiques sont
rassurantes dans cette indication.
5.4. Quels sont les protocoles d’administration des
corticostéroïdes validés ?
5.4.1. Dose
L’efﬁcacité augmente avec la posologie. La dose minimale
efﬁcace de dexaméthasone semble être d’environ 4 mg.
Recommandation : la dose intraveineuse recommandée de
dexaméthasone dans la prise en charge des NVPO est
comprise entre 4 et 8 mg (G1+).
5.4.2. Moment d’administration
La dexaméthasone doit être administrée au début de
l’anesthésie pour pouvoir prévenir les NVPO précoces.
Recommandation : la dexaméthasone doit être administrée
à l’induction de l’anesthésie pour prévenir les NVPO (G1+).
5.4.3. Itérations
L’administration répétée de dexaméthasone n’a pas été
évaluée.
Recommandation : l’administration répétée de dexamé-
thasone n’a pas été évaluée dans cette indication et de ce fait
ne peut pas être recommandée (G2–).
5.5. Quel est le mode d’action du dropéridol ?
Le dropéridol inhibe les récepteurs D2 de la dopamine, en
particulier ceux situés dans la « chemoceptive trigger zone »
(CTZ) de l’area postrema.
5.6. Efﬁcacité, avantages et inconvénients du
dropéridol dans les NVPO
5.6.1. Efﬁcacité du dropéridol
5.6.1.1. Dropéridol pour la prophylaxie des NVPO. L’efﬁcacité du
dropéridol en dose unique intraveineuse est bien établie. Il n’y a
pas de différence d’efﬁcacité entre le dropéridol et les AR-
5HT3 pour ce qui concerne la prévention des NVPO.
Globalement, il n’a pas été retrouvé de différence d’efﬁcacité
du dropéridol par rapport à la déxaméthasone. Le dropéridol
semble plus efﬁcace que le métoclopramide.
5.6.1.2. Dropéridol en association à d’autres antiémétiques pour la
prophylaxie des NVPO. L’association du dropéridol à un AR-
5HT3 ou à la dexaméthasone est plus efﬁcace que le dropéridol
administré seul.
5.6.1.3. Dropéridol en prévention des NVPO induits par l’ACP. Le
dropéridol est efﬁcace pour prévenir les NVPO induits par la
morphine administrée en analgésie contrôlée par le patient
(ACP). L’antiémétique peut être directement ajouté à la
solution de morphine diluée.
P. Diemunsch / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
870

===PAGE 6 (chars: 4659)===
5.6.1.4. Dropéridol en traitement des NVPO. Le dropéridol est
efﬁcace dans le traitement curatif des NVPO, avec un taux
d’absence de récidive évalué à environ 50 %. Cette efﬁcacité
semble similaire à celle des AR-5HT3.
Recommandations : le dropéridol est recommandé dans la
prophylaxie des NVPO chez les patients à risque (G1+) et
pour le traitement (G2+) des NVPO. Chez les patients à
haut risque, l’association du dropéridol à un AR-5HT3 et/ou
à la dexaméthasone peut être recommandée (G1+). Le
dropéridol est recommandé dans la prévention des NV
induits par la morphine administrée en ACP (G1+).
5.6.2. Avantages du dropéridol
Du fait de son ancienneté, l’efﬁcacité du dropéridol a été
démontrée dans de nombreuses situations anesthésiques. Un
autre avantage pourrait être son coût relativement plus faible
que celui d’autres antiémétiques.
5.6.3. Inconvénients du dropéridol
Le dropéridol est généralement bien toléré. Dans plusieurs
essais randomisés, l’incidence générale des effets indésirables
n’est pas différente de celle provoquée par le placebo.
Cependant, le dropéridol pourrait augmenter la sédation et
les symptômes extrapyramidaux, en particulier lorsqu’il est
administré pour le contrôle des NVPO de l’ACP. Le dropéridol
allonge l’intervalle QT même à faible dose antiémétique.
Cependant, les données épidémiologiques sont rassurantes sur
le risque d’accident rythmique cardiaque.
Recommandation : le dropéridol devrait être évité dans les
syndromes du QT long congénitaux ou acquis (G2–).
5.7. Quels sont les protocoles d’administration du
dropéridol validés ?
5.7.1. Dose
Pour la prophylaxie des NVPO, les posologies habituelles du
dropéridol chez l’adulte vont de 0,625 à 1,25 mg par voie
intraveineuse. La posologie du dropéridol dans la prévention
des NVPO au cours de l’administration de morphine par ACP
semble comprise entre 0,015 et 0,050 mg de dropéridol par mg
de morphine.
Recommandation : il est recommandé d’utiliser la dose
minimale efﬁcace de dropéridol (G2+).
5.7.2. Moment d’administration
Dans la plupart des études, le dropéridol est administré au
début de la chirurgie pour la prophylaxie des NVPO.
Cependant, le moment d’administration du dropéridol n’appa-
raît pas comme un élément décisif de son efﬁcacité.
Le panel d’experts n’est pas en mesure de détermi-
ner le moment optimal d’administration du dropéridol
pour la prophylaxie des NVPO.
5.7.3. Itérations
Nous n’avons pas retrouvé d’étude concernant cet aspect. Il
semble que le dropéridol puisse être réadministré au bout de
six heures.
Recommandation : en cas de nécessité, le dropéridol
pourrait être réadministré au bout de six heures (G2+).
6. QUESTION 5. LES ANTAGONISTES DE LA
SUBSTANCE P OU ANTAGONISTES DU
RÉCEPTEUR DE LA NEUROKININE 1 (AR-NK1)
Parmi les tachykinines, la substance P (SP) est l’agoniste
préférentiel
du
récepteur
de
la
neurokinine
1
(NK1).
Indépendamment de ses autres actions, la SP joue un rôle
central dans le mécanisme des NV et ses antagonistes AR-NK1
possèdent une activité antiémétique à l’égard de stimuli tant
centraux que périphériques.
6.1. Avantages et inconvénients des AR-NK1
Les AR-NK1 représentent la classe d’antiémétiques la plus
récente. Ils pourraient améliorer la prise en charge du
problème des NVPO auquel les médicaments disponibles
jusqu’à présent n’apportent qu’une réponse incomplète,
notamment sur le versant des NPO qui semblent plus difﬁciles
à prévenir et à traiter que les VPO.
Expérimentalement, les AR-NK1 agissent au niveau d’une
voie ﬁnale commune de l’émésis, entre la CTZ et le centre du
vomissement et possèdent de ce fait un spectre antiémétique
plus large que celui des AR-5HT3, des AR dopaminergiques, des
anticholinergiques et des corticostéroïdes.
Les études cliniques conﬁrment l’efﬁcacité et la tolérance
des AR-NK1 dans les NVCI et les NVPO. L’antagonisme de la
SP aux doses nécessaires pour la prise en charge des NVPO n’a
pas montré d’effet notable sur la douleur et il n’a pas été
observé d’interférence cliniquement signiﬁcative avec les
médicaments métabolisés par le CYP3A4.
6.2. Quels sont les protocoles d’administration
validés ?
Le seul AR-NK1 sufﬁsamment étudié à ce jour et approuvé
dans la prévention des NVPO en France est l’aprépitant 40 mg
per os administré une à trois heures avant l’intervention.
Dans cette indication, l’aprépitant dont la demi-vie est de
neuf
à
12 heures,
est
supérieur
à
l’ondansétron
4 mg
intraveineux
pour
la
prévention
des
vomissements
et
représente une alternative pour les sujets à risque émétique
élevé. Une étude contrôlée et une analyse post hoc ont montré
P. Diemunsch / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
871

===PAGE 7 (chars: 4217)===
que l’aprépitant possède une action plus favorable que
l’ondansétron sur les NPO.
De nombreuses questions à propos de cette nouvelle classe
thérapeutique concernent notamment les autres AR-NK1, les
associations avec les autres antiémétiques, les schémas
d’administration optimaux, le traitement des NVPO établis,
la tolérance sur des terrains particuliers et les interférences
médicamenteuses. La forme injectable de l’aprépitant n’est pas
disponible actuellement en France.
Recommandations : l’aprépitant (40 mg per os une à trois
heures avant l’intervention) peut être utilisé pour la
prévention des NVPO (G2+). La tolérance et l’efﬁcacité
n’ayant pas été établies chez l’enfant et l’adolescent,
l’utilisation chez les patients de moins de 18 ans n’est pas
recommandée (G1–).
7. QUESTION 6. LES TRAITEMENTS DES NVPO
EN DEHORS DES SÉTRONS, DU DROPÉRIDOL,
DES STÉROÏDES ET DES AR-NK1
Un grand nombre de mesures potentiellement antié-
métiques ont été testées dans le contexte postopératoire.
Dans ce chapitre nous envisagerons des interventions
pharmacologiques et non pharmacologiques alternatives
pour le contrôle des NVPO, à l’exclusion des AR-5HT3
(sétrons), du dropéridol, des stéroïdes (déxaméthasone) et
des AR-NK1.
7.1. Acupuncture
Les données de la littérature consacrée aux résultats de
l’acupuncture dans le contrôle des NVPO restent ambiguës. Le
point d’acupuncture stimulé le plus fréquemment est le point
P6. Cependant, de nombreuses techniques invasives ou non
invasives,
appliquées
en
de
très
nombreux
points
de
stimulation, isolément ou de manière combinée, ont été
testées, et la question de l’efﬁcacité supérieure de l’une ou
l’autre méthode de stimulation ou de l’un ou l’autre point reste
débattue. De plus, des essais ont suggéré une absence
d’efﬁcacité de ces techniques dans certains types particuliers
de chirurgie. Une méthodologie qui respecte l’insu des essais
contrôlée et évite les biais liés à l’observateur dans le sens
d’une surestimation des effets bénéﬁques du traitement est
particulièrement difﬁcile à mettre en œuvre dans ce domaine. Il
n’y a pas de données concernant les effets secondaires. La
plupart de ces techniques nécessitent des compétences
particulières et ne sont pas mises en œuvre aisément par
l’ensemble des anesthésistes.
Recommandation : chez les patients à risque de NVPO qui
sont opposés à une prophylaxie pharmacologique et qui
recherchent des alternatives thérapeutiques, une technique
par
stimulation
de
points
d’acupuncture
peut
être
considérée (G2+).
7.2. Relaxation et hypnose
Les preuves de l’efﬁcacité antiémétique de l’hypnose et de la
relaxation sont insufﬁsantes. Il semble, cependant, intuitivement
correct d’encourager une prise en charge incluant des formes
spéciﬁquesderelaxationoudelamusiqueaﬁnd’améliorerlebien
être général et pour réduire le niveau d’anxiété et de stress des
patients durant la période postopératoire.
Recommandation : ni la relaxation, ni l’hypnose ne peuvent
être recommandées pour la prise en charge des NVPO
(G2–).
7.3. Cannabis
L’efﬁcacité antiémétique des cannabinoïdes (nabilone, tétra-
hydrocannabinol) a été largement étudiée dans le contexte des
NV chimio-induits mais peu de travaux ont évalué ces
substances
pour
la
prévention
des
NVPO.
Des
effets
secondaires potentiellement graves pouvant survenir même
après une administration unique, limitent la diffusion des
cannabinoïdes chez les patients opérés.
Recommandation : les cannabinoïdes ne doivent pas être
utilisés pour le contrôle des NVPO (G1–).
7.4. Aromathérapie
La menthe poivrée, les vapeurs d’alcool isopropyle ont été
testées chez l’adulte comme chez l’enfant.
Recommandation : l’aromathérapie ne peut être recom-
mandée pour le contrôle des NVPO (G2–).
7.5. Supplémentation en oxygène
Les données disponibles sur un potentiel effet antiémétique
d’une supplémentation en oxygène sont contradictoires. Si un
effet quelconque existe, il ne semble pas posséder d’importance
clinique.
Recommandation : la supplémentation en oxygène ne peut
être recommandée en tant que mesure de contrôle des
NVPO qu’elle soit réalisée en peropératoire (G1–) ou en
postopératoire (G2–).
P. Diemunsch / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
872

===PAGE 8 (chars: 4854)===
7.6. Soluté de remplissage
La majorité des essais contrôlés randomisés suggèrent que
l’administration pré- et peropératoire de soluté de remplissage
est susceptible de réduire le risque de NVPO. L’adjonction de
glucose à une solution cristalloïde ne semble pas procurer un
avantage quelconque ; en revanche, l’efﬁcacité des colloïdes
semble être supérieure à celle des cristalloïdes. Cependant, le
schéma d’administration optimale reste à déﬁnir (type de ﬂuide,
volume, moment et durée d’administration). Globalement, les
patients maintenus à jeun semblent être plus exposés aux
NVPO que les patients chez lesquels la période de jeûne a été
compensée par l’administration d’un volume adéquat de soluté.
Recommandation : la période de jeûne doit être compensée
par l’administration d’une quantité adéquate de ﬂuide
(G1+).
7.7. Métoclopramide
Les publications consacrées au rôle du métoclopramide en
tant qu’antiémétique pour la prévention ou le traitement des
NVPO sont ambiguës. Une courbe dose–réponse n’a jamais été
établie. En association avec de la déxaméthasone, une dose
élevée de métoclopramide (50 mg) semble posséder une
certaine efﬁcacité antiémétique. À ces doses les effets
secondaires constituent une préoccupation réelle.
Recommandation : en raison d’une activité antiémétique
modeste aux doses faibles et du fait du risque accru d’effets
indésirables aux doses élevées, le métoclopramide ne peut
être recommandé en tant qu’antiémétique de première
ligne pour le contrôle des NVPO (G1–).
7.8. Halopéridol
L’halopéridol semble posséder un proﬁl antiémétique très
similaire à celui du dropéridol. Cependant, on manque de
données valides sur l’effet antiémétique de l’halopéridol chez
l’enfant. L’halopéridol est une butyrophénone (comme le
dropéridol) et de ce fait susceptible d’accroître le risque
d’effets indésirables cardiaque et neurologique analogues à
ceux observés pour le dropéridol (prolongation de l’intervalle
QT et risque de torsades de pointes). La sécurité d’emploi de
l’halopéridol demande à être déﬁnie de manière plus précise.
Recommandation : l’halopéridol à petites doses peut être
utilisé comme antiémétique pour le contrôle des NVPO
(G2+) ; cependant, l’halopéridol ne peut pas être considéré
comme un médicament de première ligne dans cette
indication (G2–).
7.9. Dixyrazine
La dixyrazine est un dérivé phénothiazinique. C’est un
médicament ancien et peu onéreux. Quelques essais contrôlés
randomisés suggèrent que ce médicament pourrait être utile en
tant qu’antiémétique dans la période postopératoire. Cepen-
dant davantage d’essais contrôlés sont indispensables pour que
l’on puisse recommander plus largement son usage pour le
contrôle des NVPO. La relation dose–réponse reste inconnue,
les effets secondaires sont mal compris et son rôle en tant que
composante d’une stratégie antiémétique multimodale doit
être testé. Aucune donnée n’est disponible sur son emploi dans
le traitement des NVPO établis. « En raison de l’absence de
sufﬁsamment de données validées à l’heure actuelle, le groupe
n’a pas été en mesure de proposer de recommandation ».
7.10. Scopolamine
La scopolamine est un médicament anticholinergique
d’action centrale. Elle est souvent proposée sous la forme
d’un patch transdermique dans la prévention du mal des
transports ou cinétose. La dose usuelle dans cette indication
est de 1,5 mg par patch. La scopolamine transcutanée semble
être une alternative intéressante pour la prise en charge des
NVPO. Ces effets adverses limitent son emploi et ce
médicament possède des contre-indications spéciﬁques (par
exemple : glaucome, adénome de la prostate, sujet âgé. . .). Le
régime thérapeutique optimal dans le contexte des NVPO
n’est
pas
établi
(dose,
moment
d’administration,
lieu
d’application). Le rôle de la scopolamine en tant que
composante d’une stratégie émétique multimodale doit
être étudié davantage.
Recommandation : en l’absence de contre-indication, la
scopolamine transdermique peut être considérée en tant
qu’antiémétique pour la prévention des NVPO (G2+).
7.11. Éphédrine
L’éphédrine est une phényléthylamine qui a été proposée
comme antiémétique. Les fondements biologiques de l’effet
antiémétique que semble posséder l’éphédrine restent incon-
nus. Il existe peu d’essais ayant testé l’éphédrine en tant
qu’antiémétique. La relation dose–effet n’a pas été établie. « En
raison de l’absence de sufﬁsamment de données validées à
l’heure actuelle, le groupe n’a pas été en mesure de proposer de
recommandation ».
7.12. Antagonistes du récepteur H1 (AR-H1)
La prométhazine, l’hydroxizine, le dimenhydrinate sont des
médicaments
antihistaminiques
possédant
des
propriétés
antiémétiques. La prométhazine et le dimenhydrinate semblent
représenter des alternatives intéressantes et validées pour le
P. Diemunsch / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
873

===PAGE 9 (chars: 4300)===
contrôle des NVPO. Cependant, pour ces deux médicaments la
relation dose–effet et la connaissance des effets secondaires ne
sont pas bien établies. Leur place dans une stratégie de
prévention multimodale doit être mieux étudiée. Enﬁn, on ne
connaît pas l’efﬁcacité de ces médicaments antihistaminiques
dans le traitement des NVPO établis.
Recommandation : les anesthésistes peuvent envisager le
recours à la prométhazine ou au dimenhydrinate lorsque les
autres antiémétiques dont l’effet est mieux établi ne sont pas
disponibles (G2+).
7.13. Antagonistes du récepteur H2 (AR-H2)
La cimétidine, le dimetindene et la ranitidine ont été évalués.
Un essai contrôlé de grande taille, mais mal randomisé suggère
un effet antiémétique pour cette classe de médicaments. Ce
bénéﬁce n’a pas pu être conﬁrmé dans des essais randomisés de
façon adéquate.
Recommandation : pour la prévention ou le traitement des
NVPO les AR-H2 ne peuvent être recommandés (G2–).
7.14. Gingembre
Le corps des preuves établissant que le gingembre est un
antiémétique valable reste insufﬁsant. Nous ne savons pas avec
certitude si le gingembre est efﬁcace, quel est son degré
d’efﬁcacité et s’il existe une relation dose–effet. Il n’a pas été
rapporté d’effets secondaires. On peut considérer le gingembre
comme un adjuvant naturel à un traitement pharmacologique
d’efﬁcacité prouvée. Cependant, l’effet antiémétique additif du
gingembre administré en association aux autres antiémétiques
reste à établir de façon formelle.
Recommandation : du fait de l’absence de données validées
sufﬁsantes, le groupe ne peut recommander le gingembre
pour le contrôle des NVPO (G2–).
7.15. Midazolam
Le midazolam semble avoir des propriétés antiémétiques
indépendantes de ses effets sédatifs. Cependant, la relation
dose–effet n’a pas été établie. La place du midazolam dans une
stratégie antiémétique multimodale doit être précisée.
Recommandation : les anesthésistes peuvent considérer le
midazolam en tant qu’alternative lorsque d’autres antié-
métiques dont l’effet est mieux établi ne sont pas
disponibles (G2+).
7.16. Clonidine
Un très petit nombre d’essais contrôlés randomisés
suggèrent que la clonidine pourrait avoir certaines propriétés
antiémétiques. En raison de l’absence de sufﬁsamment de
données validées à l’heure actuelle, le groupe n’a pas été en
mesure de proposer de recommandation.
7.17. Gabapentine
On ne peut exclure que l’incidence réduite des NVPO chez
les patients recevant de la gabapentine soit en rapport avec un
effet d’épargne opioïde dans la période postopératoire plutôt
qu’en rapport avec un effet antiémétique direct de la
gabapentine. Des études supplémentaires sont nécessaires
pour prouver un éventuel effet antiémétique propre de ce
médicament. « En raison de l’absence de sufﬁsamment de
données validées à l’heure actuelle, le groupe n’a pas été en
mesure de proposer de recommandation ».
7.18. Petites doses de propofol
La perfusion de petites doses subanesthésiques de propofol
semble posséder des propriétés antiémétiques. Quoi que
cette observation soit intéressante d’un point de vue
pharmacologique, son importance pour la pratique clinique
reste à démontrer. Ce qui est certain c’est qu’une vigilance
particulière est indispensable lorsque des patients reçoivent
une perfusion continue de propofol durant la période
postopératoire.
Recommandation : pour le contrôle des NVPO établis
résistant à d’autres traitements, on peut envisager la
perfusion de propofol à petites doses subanesthésiques.
Ce type de traitement impose une surveillance par du
personnel médical qualiﬁé dans une structure adaptée
(G2+).
8. QUESTION 7. STRATÉGIES DE PRISE EN
CHARGE DES NVPO
De très nombreuses interventions pharmacologiques ont
été utilisées avec succès pour prévenir et traiter les NVPO mais
des
controverses
persistent
sur
la
meilleure
stratégie
thérapeutique. Il est de la responsabilité de chaque institution
d’adopter une stratégie antiémétique adaptée à ses particula-
rités propres.
8.1. Quel est le cadre réglementaire actuel de la
stratégie de prise en charge des NVPO et quelles
sont les limites ?
À l’heure actuelle, les seuls médicaments approuvés en
France pour la prophylaxie des NVPO sont l’aprépitant per os
P. Diemunsch / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
874

===PAGE 10 (chars: 4716)===
et le dropéridol. Cet état de fait ne correspond plus aux
données de la science, ni aux pratiques cliniques. Il pourrait
obérer
le
bien-être
des
patients,
leur
sécurité
et
le
développement de certaines formes de chirurgie notamment
ambulatoire.
8.2. Efﬁcacité d’une monothérapie pour la
prévention des NVPO
Les agents les plus souvent utilisés pour la prophylaxie
antiémétique
sont
la
dexaméthasone,
les
AR-5HT3,
le
dropéridol, en complément d’une anesthésie au propofol sans
protoxyde d’azote, ni agents inhalatoires. Dans ce cadre, une
monothérapie prophylactique permet de réduire l’incidence
des NVPO d’environ 30 %.
Recommandation : la prévention antiémétique par un seul
agent n’est recommandée que chez des patients à faible
risque de NVPO et seulement si un traitement de secours
rapidement efﬁcace peut être assuré sans délai (G2+).
8.3. Interventions combinées pour la prévention
des NVPO
L’efﬁcacité de la prévention des NVPO peut être améliorée
en combinant plusieurs interventions antiémétiques. Il a été
montré que les principaux agents antiémétiques validés ont des
actions additives sans accentuation de leurs effets secondaires
propres.
Recommandation : une combinaison de deux agents
antiémétiques au moins doit être utilisée pour la prévention
des NVPO chez les patients présentant des risques modérés
ou élevés de NVPO (G1+).
8.4. Prévention multimodale des NVPO
La prévention multimodale implique, d’une part, l’adminis-
tration de plusieurs agents antiémétiques dirigés vers différents
récepteurs impliqués dans l’émésis et, d’autre part, la mise en
œuvre de mesures de réduction du risque de base de NVPO
comme l’évitement des agents inhalatoires ou le recours à une
analgésie postopératoire sans opiacés. Une telle approche
multimodale s’est avérée efﬁcace chez les patients à haut risque
ou lorsqu’il est particulièrement important de prévenir les
NVPO.
Recommandation : les patients à haut risque doivent
bénéﬁcier d’une approche multimodale de prévention des
NVPO (G1+).
8.5. Algorithmes pour la prévention des NVPO
L’utilisation des scores de risque individuel permet d’adapter
la prophylaxie antiémétique à chaque patient aﬁn d’éviter une
prophylaxie inutile chez les patients à faible risque et d’offrir une
approche multimodale pour les patients à haut risque. Cette
stratégie adaptée individuellement améliorel’efﬁcacitédela prise
en charge antiémétique. Il est, en outre, recommandé à chaque
institution de déﬁnir sa stratégie antiémétique en fonction des
spéciﬁcités des pratiques locales. Cependant, la supériorité de
cette approche globale par rapport à une stratégie adaptée aux
individus n’a pas été formellement démontrée en termes de
réduction de l’incidence des NVPO ou d’amélioration de
l’efﬁcacité de leur traitement.
La Fig. 1 résume un exemple d’approche globale pour la
prévention et le traitement des NVPO.
Conclusion : les algorithmes améliorent la prise en charge
antiémétique. Cependant, il n’existe pas de preuve de la
supériorité d’un algorithme par rapport aux autres. Le
facteur le plus important dans un algorithme est le nombre
d’antiémétiques administrés.
8.6. Traitement des NVPO constitués
Le traitement de secours des NVPO occupe une place
cruciale dans la prise en charge des NVPO. Quelle que soit la
stratégie adoptée, la gestion des échecs doit être prévue dans le
protocole.
Les médicaments les plus utilisés dans ce contexte sont les
AR-5HT3
et plus
particulièrement l’ondansétron.
Il
est
généralement admis que la plupart des agents antiémétiques
efﬁcaces pour la prévention le sont également pour le
traitement des NVPO avérés, à condition que leur délai
d’action ne soit pas trop long (corticostéroïdes). Par ailleurs, en
cas d’échec d’un antiémétique dans les six heures suivant son
administration,
il est préférable de ne pas utiliser
un
médicament de la même classe pour le traitement de secours.
Le traitement de secours constitue également la prophylaxie
secondaire des épisodes subséquents et est au mieux réalisé
par une association d’antiémétiques. La Fig. 1 montre un
exemple d’algorithme de traitement de secours des NVPO.
Recommandation : en l’absence de prophylaxie, les AR-
5HT3 sont recommandés pour le traitement de première
intention des NVPO (G1+). Si une prophylaxie a échoué
dans les six heures suivant son administration il est
recommandé d’utiliser pour le traitement de secours, un
antiémétique d’une autre classe que celle qui a été choisie
pour la prophylaxie (G2+). Il paraît raisonnable dans cette
situation d’administrer une association d’antiémétiques pour
assurer un traitement curatif et une prophylaxie secondaire
efﬁcaces (G2+).
P. Diemunsch / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
875

===PAGE 11 (chars: 2681)===
9. QUESTION 8. INTÉGRATION DES
SITUATIONS LOCALES OU PARTICULIÈRES
Recommandation
:
il
est
recommandé
d’utiliser
un
algorithme pour la prise en charge des NVPO (G1+) et
d’adapter cette prise en charge aux situations locales ou
particulières (G1+). Cette démarche peut s’inscrire dans le
cadre
général
d’un
programme
qualité
institutionnel
(G2+).
Recommandation : en plus des facteurs de risque reconnus :
 il est recommandé de prendre en compte les situations
où les vomissements entraînent un risque particulier pour
le patient (G1+) ;
 il est recommandé de considérer les contraintes locales
périopératoires (G1+) ;
 il convient de tenir compte des désirs exprimés par le
patient (G1+).
10. QUESTION 9. PARTICULARITÉS EN
CHIRURGIE PÉDIATRIQUE
L’incidence des NVPO est plus élevée en chirurgie
pédiatrique que chez l’adulte. Chez l’enfant, les NPO sont
plus difﬁciles à étudier que les vomissements postopératoires
(VPO). L’incidence globale des VPO est de l’ordre de 30 % en
pédiatrie, tout type chirurgical et tous âges confondus. La
chirurgie du strabisme, l’amygdalectomie, la chirurgie de la
hernie inguinale et la neurochirurgie sont des interventions
associées
à
une
incidence
élevée
de
NVPO,
pouvant
atteindre 80 %. Comme chez l’adulte, de nombreux facteurs
entrent en jeux dans la genèse des NVPO en pédiatrie.
Certains facteurs de risque sont spéciﬁques à l’enfant,
d’autres sont comparables à ceux retrouvés chez l’adulte
(Tableau 1).
10.1. Facteurs de risque relatifs au patient
L’âge, au-delà de la petite enfance (trois à quatre ans) est un
facteur de risque spéciﬁque bien établi chez l’enfant : faible
avant trois ans, le risque augmente ensuite avec l’âge.
Le sexe intervient après la puberté et les jeunes ﬁlles sont
alors plus affectées que les jeunes gens.
La notion d’antécédent personnel ou familial de VPO,
de NVPO, de mal des transports est un facteur de risque
reconnu.
10.2. Facteurs de risque relatifs à la chirurgie
La durée de la chirurgie supérieure à 30–45 minutes, sous
anesthésie par agents halogénés est un facteur de risque bien
établi. La chirurgie du strabisme est un facteur de risque
indépendant bien établi.
Fig. 1. Exemple d’algorithme de prise en charge des NVPO. Algorithme associant graduellement une ou plusieurs interventions selon le risque de base de NVPO,
en tenant compte des circonstances (par exemple, chirurgie avec blocage mandibulaire) et des souhaits exprimés par le patient. L’efficacité des approches peut
varier mais il existe un consensus sur le fait que les patients à risque élevé doivent bénéficier d’une approche multimodale.
P. Diemunsch / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
876

===PAGE 12 (chars: 4679)===
10.3. Facteurs de risque relatifs à l’anesthésie
Ils sont comparables à ceux de l’adulte et ﬁgurent sur le
Tableau 3.
Recommandations : l’identiﬁcation des facteurs de risque est
souhaitable pour établir une stratégie de prise en charge
préventive des VPO de l’enfant (G2+). La prise en charge
thérapeutique des NVPO de l’enfant est largement
extrapolée de celle de l’adulte. Chez les enfants à faible
risque, l’administration prophylactique d’antiémétique n’est
pas indiquée (GI -). Il est recommandé de réduire autant que
possible le risque de base, en proposant une technique
anesthésique la moins émétisante possible (G2+).
Il est recommandé d’utiliser une stratégie préventive pour
les enfants à risque modéré ou élevé en privilégiant les
associations d’antiémétiques, supérieures aux monothéra-
pies, tout en tenant compte de l’efﬁcacité, des effets
secondaires et du coût (G2+).
Le Tableau 4 montre les posologies recommandées en
monothérapie et les doses maximales des principaux antié-
métiques utiles chez l’enfant.
Les AR-5HT3 et la dexaméthasone ont peu d’effets
indésirables aux posologies préconisées. Le dropéridol a des
effets indésirables, d’une part, neurologiques à type de sédation
et de mouvements extrapyramidaux et, d’autre part, cardia-
ques à type d’allongement de l’intervalle QT. Comme chez
l’adulte, la sédation et l’allongement de QT sont dose-
dépendants.
Recommandations : chez l’enfant, l’association thérapeu-
tique préconisée en première intention combine un AR-
5HT3 à la dexaméthasone (G2+). Le traitement des NVPO
établis ou de leur récidive est extrapolé de celui de l’adulte
(G2+) :
 en cas d’échec d’une prophylaxie, il est recommandé
d’utiliser une autre classe antiémétique que celle déjà
mise en œuvre (G2+) ;
 il est éventuellement possible de réadministrer le même
antiémétique après une durée de six heures (G2+) mais il
est recommandé de ne pas réadministrer la dexamé-
thasone (G2–) ;
 il est recommandé de n’utiliser le dropéridol qu’en cas
d’échec des autres classes et seulement si le patient est
hospitalisé (G2+).
11. QUESTION 10. PARTICULARITÉS DE LA
PRISE EN CHARGE DES NVPO EN CHIRURGIE
AMBULATOIRE
11.1. Quelles sont les conséquences spéciﬁques des
NVPO dans cette circonstance ?
Les progrès des techniques chirurgicales et anesthésiques
ont
permis
l’important
développement
de
la
chirurgie
ambulatoire constaté en Amérique du Nord puis dans le reste
du monde. Les NVPO affectent la prise en charge ambulatoire
en prolongeant la durée du séjour, retardant ainsi le retour à
domicile, en augmentant le risque d’admission imprévue et en
diminuant la satisfaction du patient.
Pour ce qui concerne les NVPO, l’amélioration de la qualité
d’une prise en charge ambulatoire repose sur :
 la sélection des patients à la recherche de patients à haut
risque de NVPO qui peuvent selon le cas être récusés pour
une prise en charge ambulatoire ;
 l’utilisation d’indicateurs de suivi, notamment :
 la « sortie retardée du patient » liée à la survenue de
NVPO,
 le « transfert en hospitalisation » pour le traitement de
NVPO,
 le « retour imprévu du patient au sein de l’établissement »
motivé par la survenue de NVPO après la sortie ;
 l’évaluation de la satisfaction du patient.
11.2. Quels sont les protocoles validés ?
Il n’existe pas de stratégie spéciﬁque à la chirurgie
ambulatoire qui permette de diminuer la survenue des NVPO,
que ce soit au cours du séjour dans l’établissement ou après la
sortie du patient.
Aﬁn d’abaisser l’incidence des NVPO, il convient en premier
lieu d’en réduire le risque de base. Cela passe par :
 une prise en charge efﬁcace de la douleur postopératoire
avec une moindre utilisation des analgésiques morphiniques
grâce à une approche multimodale et aux techniques
locorégionales ;
 une hydratation par voie intraveineuse sufﬁsante ;
 l’emploi de techniques d’anesthésie moins émétisantes et
notamment le recours aux techniques d’anesthésie locoré-
gionale.
Pour les patients à risque de NVPO moyen à élevé, la
prophylaxie passe par l’administration soit d’un antiémétique,
Tableau 3
Facteurs de risque de NVPO chez l’enfant.
Âge supérieur à 3–4 ans
Antécédent de NVPO/mal des transports, personnel ou familial
Durée de chirurgie supérieure à 30–45 min
Chirurgie du strabisme
Tableau 4
Antiémétiques dans la prise en charge des NVPO en pédiatrie : posologies
recommandées en monothérapie et doses maximales (Gan TJ, et al. Anesth
Analg 2003;97:62–71).
Antiémétique
Posologie (IV) (mg/kg)
Dose maximale (mg)
Dropéridol
50 à 75
1,25
Dexaméthasone
150
5,00
Ondansétron
50 à 100
4,00
Dolasétron
350
12,50
P. Diemunsch / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
877

===PAGE 13 (chars: 698)===
soit d’une association médicamenteuse. L’incidence des NVPO
survenant après la sortie du patient de l’unité de chirurgie
ambulatoire est également diminuée par l’administration d’une
association d’antiémétiques.
Recommandations : il est recommandé d’adopter une
stratégie antiémétique prophylactique multimodale chez les
patients ambulatoires identiﬁés à haut risque de NVPO
(G1+).
Le traitement des NVPO survenant après la sortie du
patient de l’unité de chirurgie ambulatoire repose sur la
prescription d’antiémétiques validés en prophylaxie, en
changeant de classe et sous une forme galénique adaptée
(G2+).
P. Diemunsch / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 27 (2008) 866–878
878
