 
 
RECOMMANDER 
LES BONNES PRATIQUES 
RECOMMANDATION 
 
Prise en charge 
péri-opératoire du 
patient adulte lors 
d’une résection 
hépatique 
Perioperative management of liver 
resection surgery 
Adopté par le Collège le 11 septembre 2025
                              
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
2 
 
Les recommandations de bonne pratique (RBP) sont définies dans le champ de la santé comme des propositions 
développées méthodiquement pour aider le praticien et le patient à rechercher les soins les plus appropriés dans 
des circonstances cliniques données. 
Les RBP sont des synthèses rigoureuses de l’état de l’art et des données de la science à un temps donné, décrites 
dans l’argumentaire scientifique. Elles sont intégrées dans une démarche clinique centrée patient qui prend en 
compte l'expérience vécue du patient, ses représentations, ses attentes et son état d'esprit pour aboutir à une 
décision médicale partagée. Ce processus délibératif entre patient et professionnel de santé s'effectue au sein 
d'une relation empathique et dans une approche biopsychosociale globale et contextuelle qui permet d'aboutir à 
une alliance thérapeutique.  
Cette recommandation de bonne pratique a été élaborée avec une approche basée sur les preuves (EBM) selon 
le système GRADE.  Les caractéristiques de GRADE sont les suivantes :  
‒ il permet d’évaluer la qualité des données probantes de façon systématique afin de mesurer le niveau de con-
fiance à leur accorder en vue de produire une recommandation ;  
‒ il prend en compte l’opinion des professionnels de santé vis-à-vis de la balance bénéfice/risque d’une interven-
tion thérapeutique, qu’elle soit curative ou préventive, pour déterminer la force d’une recommandation ;  
‒ il incorpore les préférences du patient dans la genèse des recommandations, en cohérence avec une approche 
centrée sur le patient.  
Gradation des recommandations et avis d’experts 
1 
Recommandation forte  
Balance bénéfices/risques démontrée favorable ou démontrée défavorable 
Fondée sur le résultat de méta-analyse d'essais cliniques randomisés statistiquement significatif1 avec 
une qualité des preuves élevée en faveur d'un bénéfice clinique pertinent. Dans cette situation, l'approche 
centrée patient permet de prendre en compte l’avis du patient vers l'acceptation de l'intervention.  
2 
Recommandation faible  
Balance bénéfices/risques démontrée plutôt favorable ou balance bénéfices/risques présumée favorable ; 
Balance bénéfices/risques démontrée plutôt défavorable ou balance bénéfices/risques présumée défavo-
rable 
Fondée sur le résultat de méta-analyse d'essais cliniques randomisés statistiquement significatif avec une 
qualité des preuves élevée en faveur d'un bénéfice clinique peu pertinent ou avec une qualité des preuves 
modérée en faveur d'un bénéfice clinique pertinent. Dans cette situation, l'approche centrée patient per-
met d'appréhender avec le patient l'(les) intérêt(s) de l'intervention dans son contexte particulier.  
ABS 
Pas de recommandation  
Absence d’études ou de résultats concluants, c.à.d. résultats non statistiquement significatifsErreur ! Si-
gnet non défini. ou de qualité de preuves faible ou très faible, ne permettant pas de proposer une inter-
vention.  
AE 
Avis d’experts  
Balance bénéfices/risques indéterminée. 
Absence d’études ou de résultats concluants, c.à.d. résultats non statistiquement significatifs ou de qualité 
de preuves faible ou très faible.  
Proposition par un avis d’experts d’une intervention. Cet avis s’appuie ou non sur une revue systématique 
de la littérature des recommandations existantes et des méta-analyses d'études de cohorte. Dans cette 
situation, l'approche centrée patient permet d'accompagner le patient dans sa décision en l'absence de 
recommandation, en se basant sur la balance bénéfices/risques supposée de l'intervention, dans son 
contexte particulier et en prenant en compte sa perspective.  
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
3 
 
 
Formulations utilisées pour chaque situation  
Recommandation forte pour/contre l’intervention (grade 1) 
« Il est recommandé de/de ne pas … » (recommandation forte, qualité des preuves élevée) 
Recommandation faible pour/contre l’intervention (grade 2) 
« Il est probablement recommandé de/de ne pas … » (recommandation faible, qualité des preuves modérée) 
« Il est recommandé de/de ne pas … » (recommandation faible, qualité des preuves élevée) 
Pas de recommandation (Absence) 
« Devant l’absence de donnée disponible dans la littérature, les experts ne sont pas en mesure d’émettre des 
recommandations », « Les données sont insuffisantes pour établir une recommandation […]. Il est nécessaire que des 
essais cliniques randomisés de qualité soient réalisés pour répondre clairement à cette question ». 
Avis d’experts (AE) 
« Les experts suggèrent de », « Il est suggéré/conseillé de/de ne pas) […]. Il est nécessaire que des essais cliniques 
randomisés de qualité soient réalisés pour répondre clairement à cette question [si approprié] » (avis d’experts) 
 
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
4 
Descriptif de la publication 
 
Titre 
Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors 
d’une résection hépatique 
Perioperative management of liver resection surgery 
Méthode de travail 
Recommandations pour la pratique clinique-LABEL 
Objectif(s) 
L’objectif de ces recommandations est de produire un cadre facilitant la prise de décision 
pour la prise en charge périopéraoire d'une chirurgie de résection hépatique. 
Cibles concernées 
Patients adultes devant être opérés d’une résection hépatique 
Demandeur 
Société Française d’Anesthésie et Réanimation (SFAR), Societe Française pour l’Etude du 
Foie (AFEF), Association de Chirurgie Hepato-Bilio-Pancreatique et Transplantation Hepa-
tique (ACHBPT) 
Promoteur(s) 
Société Française d’Anesthésie et Réanimation (SFAR) ; Haute Autorité de santé (HAS) 
Pilotage du projet 
Coordonnateurs des experts :  Emmanuel Weiss, Eric Levesque 
Organisateurs CRC SFAR :  Aurélien Bonnal, Maxime Nguyen 
Coordinateur HAS : Sophie Blanchard Musset 
Auteurs 
Eric Levesque*, Emmanuel Weiss*, Frederic Aubrun, Karim Boudjema, Isaure Breteau, 
Audrey De Jong, Marie-Charlotte Delignette, Antoine Dewitte, Alexandre Elbaz, Philippe 
Guerci, Kevin Hakkakian, Charlotte Maulat, Jean-Claude Merle, Clément Monet, Antoine 
Monsel, Emmanuel Pardo, Aymeric Restoux, Stephanie Roullet, Romain Rozier, Faouzi 
Saliba, Ugo Schiff, Stylianos Tzedakis, Aurélien Bonnal, Maxime Nguyen  
* contribution égale au travail 
Conflits d’intérêts 
Les membres du groupe de travail ont communiqué leurs déclarations publiques d’inté-
rêts à la HAS. Elles sont consultables sur le site https://dpi.sante.gouv.fr. Elles ont été 
analysées selon la grille d’analyse du guide des déclarations d’intérêts et de gestion des 
conflits d’intérêts de la HAS. Les intérêts déclarés par les membres du groupe de travail 
ont été considérés comme étant compatibles avec leur participation à ce travail.  
Validation  
Version du 11 septembre 2025 
Actualisation 
           
Autres formats 
Argumentaire scientifique 
 
 
Ce document ainsi que sa référence bibliographique sont téléchargeables sur www.has-sante.fr  
 
Haute Autorité de santé – Service communication information 
 5 avenue du Stade de France – 93218 SAINT-DENIS LA PLAINE CEDEX. Tél. : +33 (0)1 55 93 70 00  
© Haute Autorité de santé – septembre 2025 – ISBN : 978-2-11-179579-2      
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
5 
Sommaire 
 
Préambule  
6 
Introduction 
7 
Champs et questions traitées 
9 
Champ1. Stratégie d’évaluation et d’optimisation préopératoire 
10 
Champ 2. Stratégie d’optimisation peropératoire 
14 
Champ 3. Stratégie d’optimisation postopératoire 
21 
Méthode 
 
25 
Références bibliographiques 
30 
Participants 
51 
Abréviations et acronymes  
53 
 
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
6 
Préambule  
 
Ces recommandations portent sur la « prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une 
résection hépatique ». 
La sociétés promotrice a été : 
− La Société Française d’Anesthésie et Réanimation (SFAR) 
Et les sociétés associées ont été : 
− La Societe Française d’Etude du Foie (AFEF)  
− L’association de Chirurgie Hepato-Bilio-Pancréatique de Transplantation hépatique (ACHBPT) 
Cette recommandation de bonne pratique (RBP) a été réalisée dans le cadre de la labellisation par la 
HAS2 garantissant le respect des critères méthodologiques, scientifiques et déontologiques de la HAS, 
notamment dans la prévention des conflits d’intérêt. 
 
Objectifs  
L’objectif de ces recommandations est de produire un cadre facilitant la prise en charge périopéraoire 
d'une chirurgie de résection hépatique.  
Le groupe s’est efforcé de produire un nombre minimal de recommandations afin de mettre en évi-
dence les points forts à retenir dans les 3 champs prédéfinis. 
 
 
2 1 Cf. Guide méthodologique « Attribution du label de la HAS à une recommandation de bonne pratique élaborée par un organisme 
professionnel » (HAS, 2023) : https://www.has-sante.fr/jcms/p_3452920/fr/labellisation-par-la-has-d-une-recommandation-debonne-
pratique-elaboree-par-un-organisme-professionnel    
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
7 
Introduction  
Resections hépatiques  
Les résections hépatiques, ou hépatectomies, constituent une pierre angulaire de la prise en charge 
des pathologies hépatiques, notamment des tumeurs primaires et secondaires du foie.  
En France, on estime qu’environ 8 000 à 10 000 résections hépatiques sont réalisées chaque année. 
Les chiffres reflètent aussi la prévalence croissante des maladies hépatiques traitables chirurgicale-
ment. 
Indications les plus fréquentes 
− Parmi les indications les plus fréquentes figure le carcinome hépatocellulaire (CHC).  
− Les métastases colorectales représentent une autre indication majeure.  
− Les tumeurs bénignes symptomatiques (adénomes hépatiques, kystes géants) ou des pathologies 
rares comme le cholangiocarcinome intra-hépatique en sont d’autres indications.  
Risques et complications  
La résection hépatique constitue une chirurgie complexe3 exposant à de nombreux risques per 
et postopératoires du fait des particularités anatomiques (proximité des structures biliaires et 
vasculaires), vasculaires (vascularisation double) et fonctionnelles du foie (de synthèse et de 
métabolisation).  
− Sur le plan peropératoire, cette intervention est généralement associée à une durée opératoire 
prolongée, à un risque hémorragique particulièrement élevé en raison de la richesse du lit vascu-
laire hépatique et de la fragilité tissulaire notamment chez les patients présentant une fibrose avan-
cée ou cirrhose. Ce saignement et les particularités de la double vascularisation (portale et 
artérielle) peuvent entraîner des variations hémodynamiques importantes, et requérir des transfu-
sions massives.  
− Sur le plan postopératoire, les patients sont exposés à de multiples complications comme pour 
toute intervention. La classification de Clavien-Dindo qui évalue la gravité de ces complications 
postopératoires de grade I à V selon le type de traitement nécessaire, allant de soins mineurs sans 
traitement spécifique (grade I) jusqu'au décès (grade V), a été validée en post-hépatectomie (1). 
Des complications plus spécifiques sont décrites, incluant :  
− Des troubles de la coagulation dus à une diminution de la synthèse des facteurs procoagulants et 
anticoagulants. 
− Un risque hémorragique accru. 
− Des fuites biliaires (fistules). 
− Une insuffisance hépatique post-hépatectomie (IHPH) dont le risque est majoré par une résection 
étendue, une fonction hépatique préexistante altérée ou une hypertension portale. L’insuffisance 
hépatique post-hépatectomie a été définie et classée en trois grades selon la gravité de ses consé-
quences sur la prise en charge par l’International Study Group of Liver Surgery (ISGLS) : Grade A : 
pas de changement de traitement, Grade B : ajustement non invasif du traitement, Grade C : né-
cessite un transfert en unité de soins critiques et le recours à des suppléances d’organe (2). 
L’ensemble de ces facteurs rend la prise en charge périopératoire tant anesthésique que chirurgicale 
particulièrement délicate. Une évaluation préopératoire rigoureuse, une optimisation hémodynamique 
 
3  Il est proposé par l’hôpital Beaujon (APHP) à Clichy (92) sur le site https://lefoie.org/ des vidéos explicatives sur les interventions 
hépatiques à destination des patients.   
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
8 
peropératoire et une prise en charge postopératoire avec une surveillance rapprochée sont donc es-
sentielles pour limiter la morbi-mortalité. Celle-ci reste non négligeable avec une morbidité estimée 
entre 12 et 46% selon les séries et une mortalité pouvant atteindre 3% (3). Cette chirurgie à haut risque 
nécessite une stratégie multidisciplinaire unissant hépatologues, chirurgiens et anesthésistes-réani-
mateurs pour améliorer la sécurité des patients.  
Evolutions des pratiques  
Ces dernières années, la résection hépatique a fait l’objet de nombreux travaux qui ont influencé la 
gestion périopératoire des patients. Dans ce contexte, le concept de réhabilitation améliorée après 
chirurgie appliqué à la chirurgie hépatique a été introduit (4). Ce protocole visant à diminuer le stress 
chirurgical, favoriser une reprise rapide de l’autonomie fonctionnelle et à raccourcir la durée d’hospita-
lisation s’est révélé sûr et efficace pour réduire les complications postopératoires, y compris chez les 
patients atteints de comorbidités. Des mesures préopératoire, peropératoire, et postopératoires, prises 
isolément ou en association, ont été proposées ces dernières décennies.  
Les présentes recommandations ont pour objectif d’explorer les enjeux, points de vigilance et intérêts 
des différentes mesures périopératoires mises en place chez les patients candidats à une résection 
hépatique. Les aspects d’évaluation préopératoire, la prise en charge peropératoire et postopératoire 
ont été séparés en trois champs distincts.  
Objectif de la recommandation de bonne pratique 
L’objectif de cette recommandation (RBP) est de produire un cadre facilitant la prise de décision pour 
la prise en charge périopératoire d'une résection hépatique.  
− Le groupe de travail s’est efforcé de produire un nombre minimal de recommandations afin de 
mettre en évidence les points forts à retenir dans les trois champs prédéfinis.  
− Les règles de base des bonnes pratiques médicales universelles en anesthésie et réanimation 
étant considérées comme connues, elles ont été exclues de ces recommandations ; ces dernières 
se focalisant sur les éléments spécifiques de la prise en charge de la prise en charge périopéra-
toire lors d'une résection hépatique.  
Le public visé est constitué des anesthésistes-réanimateurs exerçant au bloc opératoire ou en unité 
de soins critiques, prenant en charge des patients adultes nécessitant une résection hépatique, ainsi 
que les infirmiers anesthésistes (IADE), les hépatologues, les biologistes, les médicins généralistes, 
les infirmiers. 
 
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
9 
Champs et questions traitées 
Les recommandations formulées selon les 3 champs et les questions rapportés dans le tableau ci 
après. 
Tableau 1. Questions retenues pour l’analyse des données probantes 
Champ  
Questions  
Champ 1. Stratégie d’évaluation et d’optimisation préopératoire 
Question 1.1 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quels éléments spécifiques doivent être re-
cherchés lors du bilan d’évaluation préopératoire (hors fonction hépatique) pour diminuer la morbi-mortalité pé-
riopératoire ? 
Question 1.2: Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelles stratégies spécifiques d’optimisation 
préopératoire (préhabilitation, nutrition préopératoire et drainage biliaire) doivent être mises en place afin de di-
minuer la morbi-mortalité péri-opératoire (non liée à l’insuffisance hépatique) ? 
Question 1.3 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelle stratégie d’évaluation et d’optimisa-
tion préopératoire doit être mise en place pour diminuer le risque d’insuffisance hépatique post-hépatectomie ? 
Champ 2 – Stratégie d’optimisation peropératoire 
Question 2.1 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, le choix d’un agent anesthésique permet-il 
de diminuer la morbi-mortalité péri-opératoire ?  
Question 2.2 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, une stratégie de préconditionnement hépa-
tique permet-elle de réduire la morbi-mortalité péri-opératoire ?  
Question 2.3 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, le choix de l’antibioprophylaxie a-t-il un im-
pact sur la morbi-mortalité péri-opératoire ? 
Question 2.4: Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelles stratégies d’optimisation hémodyna-
mique peropératoires doivent être mises en place afin de diminuer la morbi-mortalité péri-opératoire ?  
Question 2.5: Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelle stratégie ventilatoire doit être mise en 
place afin de diminuer la morbi-mortalité péri-opératoire ?  
Question 2.6: Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelle stratégie de prise en charge de l’hé-
mostase peropératoire doit être mise en place afin de diminuer la morbi-mortalité péri-opératoire ?  
Question 2.7: Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelle stratégie d’analgésie (analgésie multi-
modale systémique et analgésie loco-régionale avec infiltration) doit être mise en place pour diminuer la morbi-
dité postopératoire ? 
Champ 3 – : Stratégie d’optimisation postopératoire 
Question 3.1: En postopératoire de résection hépatique, quels critères doivent être utilisés pour décider de l’ad-
mission en unité de soins critiques (USCR) afin de prévenir la survenue de complications secondaires ?  
Question 3.2: En postopératoire de résection hépatique, quelles stratégies peuvent être utilisées pour diminuer 
la morbi-mortalité liée à l’insuffisance hépatique ? 
Question 3.3 : En postopératoire de résection hépatique, quelle stratégie de prévention du risque thromboembo-
lique doit être mise en place pour diminuer la morbi-mortalité? 
Question 3.4 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelles mesures post-opératoires précoces 
doivent être mises en place pour diminuer la morbi-mortalité ? 
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
10 
Champ1. Stratégie d’évaluation et 
d’optimisation préopératoire 
 
Les questions traitées ont été les suivantes : 
− Question 1.1 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quels éléments spécifiques 
doivent être recherchés lors du bilan d’évaluation préopératoire (hors fonction hépatique) pour di-
minuer la morbi-mortalité périopératoire ? 
− Question1.2 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelles stratégies spécifiques 
d’optimisation préopératoire (préhabilitation, nutrition préopératoire et drainage biliaire) doivent être 
mises en place afin de diminuer la morbi-mortalité péri-opératoire (non liée à l’insuffisance hépa-
tique) ? 
− Question1.3 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelle stratégie d’évaluation et 
d’optimisation préopératoire doit être mise en place pour diminuer le risque d’insuffisance hépa-
tique post-hépatectomie ? 
 
Prise en charge péri-opératoire du patient adulte devant bénéficier d’une résection hépatique 
Champ 1- Stratégie d’évaluation et d’optimisation préopératoire 
1.1 Eléments du bilan préopératoire (hors fonction hépatique) 
R 1.1.1 
Chez les patients opérés de résection hépatique (considérée comme une chi-
rurgie à haut risque), il est recommandé de rechercher systématiquement lors 
de l’évaluation préopératoire pour réduire la morbi-mortalité péri-opératoire : 
− Une anémie, une thrombopénie, une anomalie du bilan d’hémostase 
(baisse du TP, hypofibrinogénémie)  
− Une insuffisance rénale 
− Une cholestase (cf R.1.3.2) 
− Une dénutrition ou un risque nutritionnel majeur 
− Une fragilité 
− Des anomalies de la capacité fonctionnelle lors d’un bilan cardiovasculaire 
adapté au risque spécifique du patient (recommandation forte) 
1 
1.2. Stratégies spécifiques d’optimisation préopératoire 
Préhabilitation 
R 1.2.1 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, il est recommandé de 
réaliser une préhabilitation pour les patients à haut risque (dénutrition, âge > 
65 ans, fragilité, ASA>2) pour réduire la durée de séjour et le taux de compli-
cations péri-opératoires (recommandation faible).   
2 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
11 
Nutrition préopératoire 
R 1.2.2 
Chez les patients opérés de résection hépatique présentant une dénutrition 
sévère ou un risque nutritionnel majeur, il est recommandé d’instaurer un sup-
port nutritionnel (oral ou entéral autant que possible) préopératoire pour dimi-
nuer la morbidité péri-opératoire (recommandation faible) 
2 
R 1.2.3 
Chez les patients opérés d’une chirurgie de résection hépatique, il n’est pas 
recommandé d’administrer une immunonutrition pour diminuer la morbi-mor-
talité péri-opératoire (recommandation forte) 
1 
Drainage biliaire préopératoire 
R 1.2.4 
Chez les patients opérés de résection hépatique et présentant un ictère obs-
tructif, il est recommandé de discuter au cas par cas un drainage biliaire pré-
opératoire pour diminuer la morbi-mortalité péri-opératoire (recommandation 
faible) 
2 
1.3. Stratégie d’évaluation et d’optimisation pour diminuer le risque d’insuffisance hépatique 
post-hépatectomie 
R 1.3.1 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, il est recommandé d’iden-
tifier en préopératoire les populations les plus à risque d’insuffisance hépatique 
postopératoire afin de limiter sa survenue (recommandation forte). 
1 
R 1.3.2 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, il est recommandé d’utili-
ser un faisceau de critères (à utiliser de façon ciblée en fonction du contexte 
clinique et des ressources disponibles) pour identifier les populations à risque 
d’insuffisance hépatique post-hépatectomie parmi lesquels : 
Chez tous les patients :  
− Le calcul de scores clinico-biologiques (ALBI, APRI, ALBI+APRI, Fib4) 
− La volumétrie hépatique et/ou la mesure de biomarqueurs spécifiques   
Spécifiquement chez les patients atteints ou suspects d’hépatopathie chro-
nique :  
− Le calcul du score de Child-Pugh et/ou du score MELD pour évaluer la gra-
vité de la maladie hépatique 
− La recherche de signes clinico—biologiques et radiologiques indirects d’hy-
pertension portale  
− Une évaluation de l’hypertension portale indirecte (élastométrie) ou directe 
(mesure du gradient porto-systémique par cathétérisme hépatique) si elle 
est disponible (recommandation faible)  
2 
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
12 
Annexe 1. Éléments inclus dans un programme de préhabilitation multimodale  
 
 
 
 
Annexe 2. Principaux scores clinico-biologiques ou biologiques utilisés Stratégie d’évaluation et d’optimisation 
pour diminuer le risque d’insuffisance hépatique post-hépatectomie 
 
Score 
Formule 
Référence 
MELD 
3,78 x ln( bilirubine [mg/dl] ) + 11,2 x ln( INR ) + 9,57 
x ln( créatinine [mg/dl] ) + 6,43 
[1] 
Fib4 
(Age x ASAT [UI/l]) / (Plaquettes [109/l] x √ALAT en 
[UI/l]) 
[5] 
APRI 
(ASAT x 100)/ plaquettes (109/l)  
[ASAT exprimé en multiple de la limite supérieure de 
la normale] 
[6] 
ALBI 
(log10 Bilirubine [μmol/L] × 0.66) + (Albumine (g/l) × -
0.085) 
[2] 
Volume critique du 
foie futur restant 
(FFR)  
FFR / VTH (volume total hépatique) 
FFR/ PCP (Poids corporel) 
[28] 
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
13 
 
Annexe 3. Statut actuel de l'évaluation préopératoire du risque d'insuffisance hépatique post-hépatectomie chez les patients atteints de CHC. D’après Nishio T. et al. 2023 
 
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
14 
Champ 2. Stratégie d’optimisation 
peropératoire  
 
Les questions traitées sur la stratégie d’optimisation peropératoire sont les suivantes :  
− Question 2.1 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, le choix d’un agent anesthé-
sique permet-il de diminuer la morbi-mortalité périopératoire ?  
− Question :2.2 Chez les patients opérés d’une résection hépatique, une stratégie de pré-condition-
nement hépatique permet-elle de réduire la morbi-mortalité périopératoire ?  
− Question 2.3 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, le choix de l’antibioprophylaxie 
a-t-il un impact sur la morbi-mortalité périopératoire ? 
− Question 2.4 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelles stratégies d’optimisa-
tion hémodynamique peropératoires doivent être mises en place afin de diminuer la morbi-mortalité 
périopératoire ?  
− Question 2.5 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelle stratégie ventilatoire doit 
être mise en place afin de diminuer la morbi-mortalité périopératoire ?  
− Question 2.6: Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelle stratégie de prise en 
charge de l’hémostase peropératoire doit être mise en place afin de diminuer la morbi-mortalité pé-
riopératoire ?  
− Question 2.7 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelle stratégie d’analgésie 
(analgésie multimodale systémique et analgésie loco-régionale avec infiltration) doit être mise en 
place pour diminuer la morbidité postopératoire ? 
 
Prise en charge péri-opératoire du patient adulte devant bénéficier d’une résection hépatique 
Champ 2. Stratégie d’optimisation peropératoire   
2.1. Choix de l’agent anesthésique 
R 2.1.1 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, il n'est pas recommandé 
de privilégier une modalité d'anesthésie générale (voie intraveineuse compa-
rativement à inhalée) dans le but réduire la morbidité postopératoire (quelle 
que soit l’indication de la résection) ou d'améliorer la survie globale (dont la 
récurrence en contexte carcinologique).(recommandation faible). 
2 
2.2 Stratégie de préconditionnement hépatique 
Bolus de dexaméthasone 
R 2.2.1 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, il est recommandé d'ad-
ministrer en peropératoire un bolus de 8-10 mg de dexaméthasone pour ré-
duire la morbidité postopératoire. (Recommandation faible) 
2 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
15 
Traitement par N-acétylcystéine 
R 2.2.2 
En peropératoire de résection hépatique, il n’est pas recommandé d’adminis-
trer un traitement par N-acétylcystéine pour réduire la morbi-mortalité posto-
pératoire (recommandation faible). 
2 
Manœuvres de préconditionnement 
R 2.2.3 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, il n'est pas recommandé 
de pratiquer des manœuvres de préconditionnement au sévoflurane ou isché-
mique (directes ou indirectes) pour réduire la morbidité postopératoire (recom-
mandation faible). 
2 
2.3. Choix antibioprophylaxie 
R 2.3.1 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, les experts suggèrent 
d'administrer une antibioprophylaxie en respectant les molécules et les moda-
lités d’administration précisées dans les recommandations les plus récentes* 
afin de prévenir les infections du site opératoire (avis d’experts).  
*RPB sur l’antibioprophylaxie en chirurgie et médecine interventionnelle », SFAR SPILF, 2024 
AE 
R 2.3.2 
Afin de prévenir les infections du site opératoire chez les patients opérés d’une 
résection hépatique associée à une chirurgie des voies biliaires, les experts 
suggèrent : 
− D’adapter l’antibioprophylaxie aux antécédents infectieux biliaires du pa-
tient 
− D’utiliser la pipéracilline-tazobactam chez un patient à risque de colonisa-
tion biliaire (antécédent récent de drainage percutané ou d’endoprothèse 
biliaire) n’ayant pas d’antécédent de biliculture positive ou d’identification 
préalable de BMR (avis d’experts) 
AE 
2.4. Optimisation hémodynamique peropératoire 
R 2.4.1  
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, il est recommandé d’utili-
ser un monitorage du volume d’éjection systolique associé aux indices dyna-
miques pour optimiser l’expansion volémique et diminuer la morbidité péri-
opératoire. (Recommandation faible) 
2 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
16 
R 2.4.2 
Afin de réduire le saignement peropératoire et de diminuer la morbi-mortalité 
péri-opératoire lors d’une résection hépatique, il est recommandé : 
− de maintenir une précharge dépendance en appliquant une hypovolémie 
permissive (caractérisée par une variation du volume d’éjection élevée 
et/ou une pression veineuse centrale basse) jusqu'à la fin de la transsec-
tion hépatique sous couvert du maintien d’une pression de perfusion tissu-
laire adéquate 
− de restaurer une volémie efficace une fois la phase de transsection hépa-
tique terminée (recommandation faible) 
2 
R 2.4.3 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, les experts suggèrent de 
ne pas monitorer la pression veineuse centrale (PVC) à titre systématique pour 
diminuer la morbi-mortalité péri-opératoire (avis d’experts). 
AE 
R 2.4.4 
En peropératoire d’une résection hépatique, les experts suggèrent de ne pas 
avoir recours à des traitements (comme le furosemide, nitroglycerine, milri-
none) dans le seul but d’obtenir une pression veineuse centrale (PVC) basse 
afin de diminuer la morbi-mortalité (avis d’experts). 
AE 
R 2.4.5 
En peropératoire d’une résection hépatique, il est recommandé d'utiliser des 
solutés cristalloïdes balancés pour l’expansion volémique afin de diminuer la 
morbi-mortalité postopératoire (recommandation faible) 
2 
Abs  
En peropératoire d’une résection hépatique, les experts ne sont pas en mesure 
de formuler d’émettre une recommandation concernant l’administration d’albu-
mine pour l’expansion volémique afin de diminuer la morbi-mortalité postopé-
ratoire (Absence de recommandation) (absence de recommandation) 
ABS 
2.5. Stratégie ventilatoire 
R 2.5.1 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, il est recommandé, pour 
diminuer les complications pulmonaires postopératoires sans surrisque hé-
morragique peropératoire, d’appliquer une ventilation protectrice associant) :  
− Un volume courant de 6 à 8 ml/kg de poids prédit 
− Une individualisation du niveau de pression expiratoire positive (PEP) afin 
de maximiser la compliance pulmonaire en appliquant une PEP d’au moins 
5 cmH2O  
− Des manœuvres de recrutement prudentes, sous réserve d’une bonne to-
lérance hémodynamique (recommandation faible).  
2 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
17 
2.6. Hémostase peropératoire 
R 2.6.1 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, il n’est pas recommandé 
d’administrer systématiquement de l’acide tranexamique de manière préven-
tive en peropératoire pour diminuer le saignement et la transfusion érythrocy-
taire (recommandation faible)   
2 
R 2.6.2 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique n’ayant pas reçu d’admi-
nistration préemptive d’acide tranexamique, les experts suggèrent d’adminis-
trer précocement 1g d’acide tranexamique (suivi éventuellement d’une 2ème 
dose de 1g) en cas de saignement significatif peropératoire pour diminuer le 
saignement et la transfusion érythrocytaire (avis d’experts) 
AE 
R 2.6.3 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, y compris carcinologique, 
il est recommandé de récupérer le sang épanché en peropératoire et, d’éven-
tuellement le réinjecter (après évaluation du rapport bénéfice-risque), pour di-
minuer la transfusion érythrocytaire péri-opératoire (recommandation faible). 
2 
2.7. Stratégie analgésique 
R 2.7.1 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique sur foie sain par laparos-
copie ou laparotomie, il est recommandé, d’avoir recours à une analgésie mul-
timodale associant (en l’absence de contre-indication) du paracétamol, des 
anti-inflammatoires non stéroïdiens, et des opioïdes, pour diminuer la morbi-
dité postopératoire (recommandation forte) 
1 
R 2.7.2 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, en cas de risque ou d’al-
tération manifeste des fonctions hépatique ou rénale, les experts suggèrent de 
réévaluer l’indication et/ou la posologie des traitements médicamenteux pour 
diminuer la morbidité postopératoire (avis d’experts) 
AE 
R 2.7.3 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique par laparoscopie, il est 
recommandé de compléter l’analgésie systémique par une infiltration d’anes-
thésiques locaux ou par un bloc locorégional échoguidé pour diminuer la mor-
bidité postopératoire (recommandation faible) 
2 
R 2.7.4 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique par laparotomie, il est re-
commandé de compléter l’analgésie systémique par une infiltration d’anesthé-
siques locaux en continu, par un bloc locorégional échoguidé ou par une 
anesthésie péridurale (en l’absence de contre-indications) pour diminuer la 
morbidité postopératoire (recommandation faible) 
2 
R 2.7.5 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, les experts suggèrent de 
privilégier l’analgésie péridurale (APD) en cas d’hépatectomie mineure réali-
sée par laparotomie, chez des patients sans cirrhose préopératoire et avec 
AE 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
18 
des taux (INR et plaquettes) normaux. En dehors de ce cadre, le risque accru 
de troubles de l’hémostase en péri-opératoire expose à un risque majoré d’hé-
matome épidural, rendant la réalisation d’une APD plus à risque (avis d’ex-
perts). 
Abs  
En postopératoire de résection hépatique sur foie sain, devant l’absence de 
données dans la littérature, les experts ne sont pas en mesure de formuler une 
recommandation concernant l’utilisation de la kétamine, le néfopam ou la li-
docaïne intraveineuse pour diminuer la douleur postopératoire (absence de 
recommandation) (absence de recommandation). 
ABS 
 
Annexe 3. Antibioprophylaxie recommandée en cas de résection hépatique par les RBP « l’Antibioprophylaxie en 
chirurgie et médecine interventionnelle » élaborées en 2024 sous l’égide de la SFAR et de la SPILF 
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
19 
Annexe 4. Gestion de l’expansion volémique en chrirugie hépatique 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
20 
Figure 2. Stratégie de prise en charge analgésique en postopératoire de chirurgie de résection hépatique  
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
21 
Champ 3. Stratégie d’optimisation 
postopératoire 
 
Les questions traitées sur la stratégie d’optimisation postopératoire sont les suivantes : 
− Question 3.1 : En postopératoire de résection hépatique, quels critères doivent être utilisés pour 
décider de l’admission en unité de soins critiques (USCr) afin de prévenir la survenue de complica-
tions secondaires ?  
− Question 3.2: En postopératoire de résection hépatique, quelles stratégies peuvent être utilisées 
pour diminuer la morbi-mortalité liée à l’insuffisance hépatique ? 
− Question 3.3: En postopératoire de résection hépatique, quelle stratégie de prévention du risque 
thromboembolique doit être mise en place pour diminuer la morbi-mortalité postopératoire ? 
− Question 3.4 : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelles mesures post-opéra-
toires précoces doivent être mises en place pour diminuer la morbi-mortalité post opératoire ? 
 
Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique 
Champ 3 Stratégie d’optimisation postopératoire 
3.1. Critères d’admission en unité de soins critiques 
R 3.1.1 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, il est recommandé de ne 
pas admettre systématiquement les patients en unités de soins critiques, mais 
d’individualiser la décision en se basant sur les facteurs de risque liés au pa-
tient, à la chirurgie et sur l’organisation locale, pour prévenir la survenue de 
complications postopératoires (recommandation faible) 
2 
R 3.1.2 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, les experts suggèrent de 
décider de l’admission en unités de soins critiques en s’appuyant sur l’arbre 
décisionnel proposé utilisé comme un outil d’aide à la réflexion clinique pour 
réduire le risque de complications postopératoires (avis d’experts). 
AE 
3.2. Gestion liée à une insuffisance hépatique 
R 3.2.1 
En postopératoire de résection hépatique, il est recommandé de réaliser une 
surveillance clinique (ascite, encéphalopathie, défaillances d’organes) et une 
surveillance biologique (bilirubine totale, TP, INR et Facteur V) régulière et 
rapprochée afin de dépister précocement une insuffisance hépatique et de ré-
duire la morbi-mortalité (recommandation forte) 
1 
R 3.2.2 
Chez les patients présentant une insuffisance hépatique après résection hé-
patique, les experts suggèrent de rechercher systématiquement une infection 
AE 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
22 
et une complication vasculaire (à l’aide de la cinétique des transaminases, d’un 
scanner avec injection de produit de contraste et/ou éventuellement d’un écho-
doppler hépatique) afin de diminuer la morbi-mortalité (avis d’epxerts). 
R 3.2.3 
En postopératoire de résection hépatique, il n’est pas recommandé d’utiliser 
la N-acétylcystéine pour prévenir ou traiter une insuffisance hépatique post-
hépatectomie (recommandation faible) 
2 
Abs  
En postopératoire de résection hépatique, devant l’absence de données dans 
la littérature, les experts ne sont pas en mesure d’émettre de recommanda-
tions sur l’utilisation de traitements spécifiques (glucocorticoïdes, terlipressine, 
somatostatine, …) pour prévenir l’insuffisance hépatique post-hépatectomie. 
(Absence de recommandation) 
ABS 
R 3.2.4 
En postopératoire de résection hépatique, les experts suggèrent de solliciter 
un avis auprès d’un centre expert chez tout patient présentant une insuffisance 
hépatique post-hépatectomie afin d’évaluer l’intérêt d’une suppléance hépa-
tique ou d’une transplantation hépatique pour diminuer la morbi-mortalité pos-
topératoire (avis d’experts) 
AE 
3.3. Prévention du risque thromboembolique 
R 3.3.1 
En postopératoire de résection hépatique carcinologique sans cirrhose sous-
jacente, il est recommandé de prescrire une thromboprophylaxie par héparine 
de bas poids moléculaire (HBPM) pour une durée de 4 semaines, y compris 
en cas de chirurgie mini-invasive ou de parcours de réhabilitation améliorée 
pour diminuer les complications thromboemboliques (recommandation forte) 
1 
R 3.3.2 
En postopératoire de résection hépatique carcinologique avec une cirrhose 
sous-jacente, les experts suggèrent de prescrire une thromboprophylaxie par 
héparine de bas poids moléculaire (HBPM) pour diminuer les complications 
thromboemboliques, et de ne pas considérer la présence d’une thrombopénie 
modérée et/ou d’un TP abaissé comme une contre-indication absolue à cette 
prophylaxie (avis d’experts). 
AE 
R 3.3.3 
En postopératoire de résection hépatique pour tumeur bénigne ou don vivant, 
il est recommandé de prescrire une thromboprophylaxie par héparine de bas 
poids moléculaire (HBPM) pour une durée minimale de 7 jours pour diminuer 
les complications thromboemboliques (recommandation faible) 
2 
R 3.3.4 
En cas de très haut risque thromboembolique veineux (chirurgie de résection 
pour cancer et présence de facteur(s) de risque patient), il est probablement 
recommandé d’associer la compression pneumatique intermittente en per et 
postopératoire à la thromboprophylaxie pharmacologique pour diminuer les 
complications thromboemboliques (recommandation faible) 
2 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
23 
3.4. Mesures postopératoires précoces 
Réhabilitation améliorée post opératoire 
R 3.4.1 
Chez les patients opérés d’une résection hépatique, il est recommandé d’ins-
taurer un programme de réhabilitation améliorée après chirurgie afin de dimi-
nuer la morbi-mortalité postopératoire en incluant les mesures suivantes : 
− Une mobilisation précoce 
− Une réintroduction précoce de la nutrition orale 
− Un support nutritionnel (entéral en première intention, parentéral si contre-
indication) en cas d’apports oraux impossibles ou insuffisants (<50% des 
apports caloriques nécessaires) pendant plus de 5 à 7 jours 
− Un contrôle glycémique (éviter une hyperglycémie supérieure à 180 mg/dl 
(10 mmol/L)) 
− Une réévaluation quotidienne des drainages, si présents, en collaboration 
avec l’équipe chirurgicale (recommandation forte).  
1 
Prévention des complications respiratoires après résection hépatique 
R 3.4.2 
En postopératoire de résection hépatique, il n’est pas recommandé d’appliquer 
systématiquement une ventilation non invasive (VNI) prophylactique, ou des 
séances de pression positive continue (CPAP) — y compris chez les patients 
identifiés comme à haut risque — pour prévenir les complications respiratoires 
postopératoires et diminuer la morbi-mortalité. (Recommandation faible) 
2 
R 3.4.3 
En postopératoire de résection hépatique, en cas de survenue d’une insuffi-
sance respiratoire aiguë, il est recommandé d’appliquer un support respiratoire 
non invasif (Ventilation non invasive, pression positive continue, oxygénothé-
rapie haut débit), après avoir vérifié l’absence de nécessité de reprise chirur-
gicale afin de diminuer la morbi-mortalité. (Recommandation faible) 
2 
 
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
24 
 
 
Figure 3. Arbre décisionnel pour l'admission des patients en unité de soins critiques 
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
25 
Méthode  
 
Organisation générale 
Ces recommandations sont le résultat du travail d’un groupe d’experts réunis par la SFAR. Des experts 
provenant de la Société Française d’Hépatologie (AFEF) et de l’Association Chirurgie Hépato-Bilio-
Pancréatique et Transplantation Hépatique (ACHBPT), ont été intégrés aux groupes de travail pour 
les questions requérant leur expertise. Chaque expert a rempli une déclaration de conflits d’intérêts 
avant de débuter le travail d’analyse. Dans un premier temps, le comité d’organisation a défini les 
objectifs de ces recommandations et la méthodologie utilisée. Les différents champs d’application de 
cette RBP et les questions à traiter ont ensuite été définis par le comité d’organisation, puis modifiés 
et validés par les experts. Les questions ont été formulées selon un format PICO (Population, Inter-
vention, Comparison, Outcome) après une première réunion du groupe d’experts. La population « P » 
pour l’ensemble des questions est définie comme « les patients opérés d’une résection hépatique ». 
Champs des recommandations 
Les recommandations formulées concernent 3 champs : 
➔ Champ 1 : Stratégie d’évaluation et d’optimisation préopératoire 
➔ Champ 2 : Stratégie d’optimisation peropératoire 
➔ Champ 3 : Stratégie d’optimisation postopératoire 
Les domaines couverts par cette RBP incluent la période périopératoire, les résections hépatiques 
(Incluant les résections mineures, le donneur vivant, les tumeurs neuro-endocrines). 
Les domaines non couverts par cette RBPQ sont la pédiatrie, la transplantation, l’hydatidose et les 
abcès hépatiques, les indications chirurgicales, et le traitement interventionnel non-chirurgical. 
Recherche documentaire 
Une recherche bibliographique extensive de 2004 à 2024 était réalisée par 21 experts pour chaque 
champ d’application, selon la méthodologie Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and 
Meta-Analysis (PRISMA pour les revues systématiques). Les mots clés utilisés pour la recherche bi-
bliographique sont rapportés dans le tableau ci après. 
Tableau 2. Recherche documentaire et éléments clés 
PICO : Patients  
 
Les patients opérés d’une résection hépatique 
PICO : Outcomes/critères de jugement 
Critères de jugement cruciaux ou majeurs (importance de 9 le plus fort à 7) 
 
Importance 9 
Mortalité  
 
 
Importance 8 
Morbidité postopératoires majeure 
 
 
Importance 7 
Insuffisance hépatique 
 
Critères de jugement importants mais non cruciaux (importance de 7 le plus fort à 5) 
 
Importance 6 
Durée d’hospitalisation 
 
Critères de jugement secondaires (importance de 4 et en dessous) 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
26 
 
 
Importance 4 
Morbidité “non-majeure”   
 
 
Importance 4 
 Dose d’agent anesthésique  
 
Mots-clés 
Champ 1 : prehabilitation, preoperative exercise, preoperative physical activity, exercise therapy, physical condi-
tioning, prognostic nutritional index, nutritional status, nutritional score, immunonutrition, nutrition support, nutri-
tional supplementation, omega-3, arginine, glutamine, dietary supplements, nutrition assessment, nutritional 
support, liver resection, hepatectomy, hepato-pancreato-biliary surgery, HPB, major abdominal surgery, liver 
cancer, hepatocellular carcinoma, liver neoplasms, systematic review, meta-analysis, randomized, trial, random-
ized controlled trial, preoperative biliary drainage, biliary drainage, PBD, perihilar cholangiocarcinoma, Klatskin 
tumor, hilar cholangiocarcinoma, surgery, surgical resection, liver failure, post-hepatectomy liver failure, PHLF, 
postoperative care, albumin dialysis, molecular adsorbent recirculating system, plasma exchange, extracorporeal 
liver support, liver transplantation 
Champ 2 : hepatectomy, dexmedetomidine, hypnotics and sedatives, anesthetics, inhalation, anesthetics, intra-
venous, isoflurane, sevoflurane, desflurane, anesthetic preconditioning, pharmacological preconditioning, volatile 
anesthetic, ischemic preconditioning, remote preconditioning, corticosteroids, dexamethasone, methylpredniso-
lone, hydrocortisone, N-acetylcysteine, cardiac output, stroke volume, fluid therapy, central venous pressure, he-
modynamics, dobutamine, terlipressin, vasoconstrictor agents, methylene blue, isotonic solutions, hydroxyethyl 
starch derivatives, colloids, liver, hepatic, resection, surgery, laparotomy, ventilation, oxygenation, acute respira-
tory failure, tranexamic acid, liver surgery, liver resection, blood cell salvage, intraoperative blood cell salvage, 
bleeding, low central venous pressure, postoperative pain management, parenteral analgesia, multimodal anal-
gesia, regional analgesia, analgesia and hepatic impairment, epidural anesthesia, epidural analgesia, intrathecal 
analgesia, nerve block 
Champ 3: hepatectomy, liver resection, hepatic surgery, critical care, intensive care unit, ICU admission, postop-
erative complications, morbidity, mortality, postoperative care, postoperative period, risk assessment, severity 
score, clinical criteria, liver failure, post-hepatectomy liver failure, PHLF, diagnosis, prediction model, etiology, 
scoring system, prevention, therapeutics, treatment, thromboprophylaxis, liver surgery, blood glucose, glycemic 
control, glucose control, insulin therapy, intensive insulin, insulin, early ambulation, early mobilization, early en-
teral nutrition, early oral feeding, early nutritional support, early parenteral nutrition, nutrition therapy, parenteral 
nutrition, enteral nutrition, hepato-pancreato-biliary surgery, HPB, major abdominal surgery, liver cancer, hepato-
cellular carcinoma, liver neoplasms, systematic review, meta-analysis, randomized, trial, randomized controlled 
trial 
Critères de restriction de la recherche bibliographique 
Type d’études 
Méta-analyses d’essais contrôlés randomisés 
- Revues de la littérature 
- Essais contrôlés randomisés 
- Essais prospectifs non randomisés 
- Cohortes rétrospectives 
Dates 
2000-2024 
Langues 
Anglais et français 
 
Ont été inclus dans l’analyse : 
1. Les méta-analyses, essais contrôlés randomisés, essais prospectifs non randomisés, cohortes 
rétrospectives, séries de cas et case-report ; études publiées et ayant subi un processus de 
peer-reviewing 
2. Conduites chez les patients opérés d’une résection hépatique; 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
27 
3. Traitant de stratégie d’évaluation et d’optimisation préopératoire, la stratégie d’optimisation per-
opératoire, et la stratégie d’optimisation postopératoire; 
4. Publiées en langue anglaise ou française. 
La méthode de travail utilisée pour l’élaboration de ces recommandations est la méthode GRADE® 
(Grade of Recommendation Assessment, Development and Evaluation). Cette méthode permet, après 
une analyse qualitative et quantitative de la littérature, de déterminer séparément la qualité des 
preuves, et donc de donner une estimation de la confiance que l’on peut avoir de l’analyse quantitative 
et un niveau de recommandation. Un niveau de preuve a été défini pour chacune des références bi-
bliographiques citées en fonction du type de l’étude. Ce niveau de preuve pouvait être réévalué en 
tenant compte de la qualité méthodologique de l’étude, de la cohérence des résultats entre les diffé-
rentes études, du caractère direct ou non des preuves, de l’analyse de coût et de l’importance du 
bénéfice.  
Critères de jugement  
Les critères de jugement ont été définis en amont de la façon suivante :  
Critères de jugement majeurs :  
Mortalité (importance 9), Morbidité postopératoiremajeure (Dindo-Clavien > 2 [1], compréhensive com-
plication index [2], Standardized endpoints in perioperative medicine [5] , défaillance d’organe (impor-
tance 8), Insuffisance hépatique post-hépatectomie (Grade 3) (importance 7), Durée d’hospitalisation 
(importance 6); 
Critères de jugement secondaires :  
Morbidité “non-majeure”, Dose d’agent anesthésique (importance 4) 
Formulation des recommandations 
Les recommandations ont ensuite été formulées en utilisant la terminologie des recommandations de 
bonne pratique de la SFAR : 
‒ 
Un niveau global de preuve « fort » permettait de formuler une recommandation « forte » : 
GRADE 1 « il est recommandé de faire… », « il n’est pas recommandé de faire... ».(recomman-
dation forte) 
‒ 
Un niveau global de preuve modéré ou faible aboutissait à l’écriture d’une recommandation 
« optionnelle » : GRADE 2 « il est recommandé de faire… », « il n’est pas recommandé de 
faire... »(recommandation faible) 
‒ 
Lorsque la littérature était très faible ou inexistante, la question pouvait faire l’objet d’une 
recommandation sous la forme d’un avis d’expert : Avis d’experts « les experts suggèrent... ». 
‒ 
Une “absence de recommandation” signifie qu’il n’existe pas suffisamment de littérature pour 
conclure sur ce qu’il convient de faire. De nouvelles études devront apporter les réponses aux 
questions avec « absence de recommandations ». Une “absence de recommandation” doit être 
différenciée d’une recommandation négative de type « Il n’est pas recommandé de faire ». Dans 
ce cas, la littérature scientifique disponible est suffisamment robuste pour conduire à une re-
commandation négative. 
Les propositions de recommandations ont été présentées et discutées une à une. Le but n’était pas 
d’aboutir obligatoirement à un avis unique et convergent des experts sur l’ensemble des propositions, 
mais de dégager les points de concordance et les points de divergence ou d’indécision.  
Chaque recommandation a alors été évaluée par chacun des experts et soumise à une cotation indi-
viduelle à l’aide d’une échelle allant de 1 (désaccord complet) à 9 (accord complet).  
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
28 
La force de la recommandation est déterminée en fonction de cinq facteurs clés et validée par les 
experts après un vote, en utilisant la méthode GRADE Grid :  
‒ 
Estimation de l’effet : plus il est important, plus probablement la recommandation sera forte 
‒ 
Imprécision : en cas d’incertitude de l’estimateur ou de grande variabilité de son écart-type, la 
force de la recommandation sera probablement plus faible 
‒ 
Le niveau global de preuve : plus il est élevé, plus probablement la recommandation sera forte 
‒ 
La balance entre effets désirables et indésirables : plus celle-ci est favorable, plus probable-
ment la recommandation sera forte 
‒ 
La préférence du patient, médecin ou décisionnaire doit être obtenue au mieux auprès des 
personnes concernées 
‒ 
Coûts : plus les coûts ou l’utilisation des ressources sont élevés, plus probablement la recom-
mandation sera faible.  
Pour valider une recommandation, au moins 70 % des experts devaient exprimer une opinion qui allait 
globalement dans la même direction, tandis que moins de 20 % d’entre eux exprimaient une opinion 
contraire. En l’absence de validation d’une ou de plusieurs recommandation(s), celle(s)-ci étai(en)t 
reformulée(s) et, de nouveau, soumise(s) à cotation dans l’objectif d’aboutir à un consensus. Si les 
recommandations n’avaient pas obtenu un nombre suffisant d’opinions favorables et/ou obtenu un 
nombre trop élevé d’opinions défavorables, elles n’étaient pas éditées. Si une courte majorité des 
experts étaient d’accord avec la recommandation et plusieurs experts n’avaient pas d’opinion ou y 
étaient opposés, les recommandations obtenaient un accord faible. Enfin, si la grande majorité des 
experts était d’accord avec la recommandation et une minorité des experts n’avait pas d’opinion ou y 
était opposée, les recommandations obtenaient un accord fort. Les avis d’experts, exprimant par défi-
nition un consensus entre les experts en l’absence de littérature suffisamment forte pour grader ces 
recommandations, devaient nécessairement obtenir un accord fort (i.e. au moins 70% d’opinions allant 
dans la même direction). 
Résultats  
Les experts ont consensuellement décidé lors de la première réunion d’organisation de ces recom-
mandations de bonne pratique, de traiter 14questions réparties en 3 champs.  
Les questions suivantes ont été retenues pour le recueil et l'analyse de la littérature :  
Tableau 3. Questions retenues pour l’analyse des données probantes 
Champ 1- Stratégie d’évaluation et d’optimisation préopératoire 
Question : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quels éléments spécifiques doivent être recherchés 
lors du bilan d’évaluation préopératoire (hors fonction hépatique) pour diminuer la morbi-mortalité périopératoire? 
Question : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelles stratégies spécifiques d’optimisation préopé-
ratoire (préhabilitation, nutrition préopératoire et drainage biliaire) doivent être mises en place afin de diminuer la 
morbi-mortalité péri-opératoire (non liée à l’insuffisance hépatique) ? 
Question : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelle stratégie d’évaluation et d’optimisation préo-
pératoire doit être mise en place pour diminuer le risque d’insuffisance hépatique post-hépatectomie ? 
Champ 2 – Stratégie d’optimisation peropératoire 
Question : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, le choix d’un agent anesthésique permet-il de dimi-
nuer la morbi-mortalité périopératoire ?  
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
29 
Question : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, une stratégie de pré-conditionnement hépatique per-
met-elle de réduire la morbi-mortalité périopératoire ?  
Question : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, le choix de l’antibioprophylaxie a-t-il un impact sur la 
morbi-mortalité périopératoire ? 
Question : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelles stratégies d’optimisation hémodynamique 
peropératoires doivent être mises en place afin de diminuer la morbi-mortalité périopératoire ?  
Question : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelle stratégie ventilatoire doit être mise en place 
afin de diminuer la morbi-mortalité périopératoire ?  
Question : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelle stratégie de prise en charge de l’hémostase 
peropératoire doit être mise en place afin de diminuer la morbi-mortalité périopératoire ?  
Question : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelle stratégie d’analgésie (analgésie multimodale 
systémique et analgésie loco-régionale avec infiltration) doit être mise en place pour diminuer la morbidité postopé-
ratoire ? 
Champ 3 – : Stratégie d’optimisation postopératoire 
Question : En postopératoire de résection hépatique, quels critères doivent être utilisés pour décider de l’admission 
en unité de soins critiques (USCr) afin de prévenir la survenue de complications secondaires ?  
Question : En postopératoire de résection hépatique, quelles stratégies peuvent être utilisées pour diminuer la 
morbi-mortalité liée à l’insuffisance hépatique ? 
Question : En postopératoire de résection hépatique, quelle stratégie de prévention du risque thromboembolique 
doit être mise en place pour diminuer la morbi-mortalité postopératoire ? 
Question : Chez les patients opérés d’une résection hépatique, quelles mesures post-opératoires précoces doivent 
être mises en place pour diminuer la morbi-mortalité post opératoire ?  
 
Synthèse des résultats  
Le travail de synthèse des experts et l’application de la méthode GRADE ont abouti à 39 recomman-
dations concernant 14 questions. Après 2 tours de votes et plusieurs amendements, un accord fort a 
été obtenu pour 39 recommandations. Parmi ces recommandations, 7 ont un niveau de preuve élevé 
(GRADE 1), 21 ont un niveau de preuve faible (GRADE 2) et 11 sont des avis d’experts. Enfin, pour 3 
questions, aucune recommandation n’a pu être formulée. (ABS).  
 
La SFAR et l’AFEF et l’ACHBPT incitent tous les anesthésistes-réanimateurs à se conformer à ces 
recommandations de bonne pratique pour optimiser la qualité des soins dispensés aux patients.  
Cependant, chaque praticien doit exercer son propre jugement dans l’application de ces recomman-
dations, en prenant en compte son expertise et les spécificités de son établissement, pour déterminer 
la méthode d'intervention la mieux adaptée à l'état du patient dont il a la charge. 
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
30 
Références bibliographiques 
 
Introduction 
[1] 
Dindo D., Demartines N., Clavien P.A. Classifica-
tion of surgical complications. A new proposal with evaluta-
tion in a cohort of 6336 patients and results of a survey.  Ann 
Surg 
2004;240:205-13. 
https://doi.org/10.1097/01.sla.0000133083.54934.ae. 
[2] 
Rahbari NN, Garden OJ, Padbury R, Brooke-Smith 
M, Crawford M, Adam R et al. Posthepatectomy liver failure: 
a definition and grading by the International Study Group of 
Liver 
Surgery 
(ISGLS). 
Surgery 
2011;149:713-24. 
https://doi.org/10.1111/j.1477-2574.2011.00319.x. 
[3] 
Damania R, Cocieru A. Impact of enhanced recov-
ery after surgery protocols on postoperative morbidity and 
mortality in patients undergoing routine hepatectomy: review 
of the current evidence. Ann Transl Med 2017;5:341. 
https://doi.org/10.21037/atm.2017.07.04. 
[4] 
Van Dam RM, Hendry PO, Coolsen MM, Be-
melmans MH, Lassen K, Revhaug A et al. Initial experience 
with a multimodal enhanced recovery programme in patients 
undergoing liver resection. Br J Surg 2008;95:969-75. 
https://doi.org/10.1002/bjs.6227. 
[5] 
Moonesinghe SR, Jackson AIR, Boney O, Steven-
son N, Chan MTV, Cook TM et al. Systematic review and 
con-sensus definitions for the Standardised Endpoints in 
Perioperative Medicine initiative: patient-centred outcomes. 
Br 
J 
Anaesth 
2019;123:664-70. 
https://doi.org/10.1016/j.bja.2022.12.012. 
Champ 1.   
Question 1.1 
[1] 
Musallam KM, Tamim HM, Richards T, Spahn DR, 
Rosendaal FR, Habbal A et al. Preoperative anaemia and 
postoperative outcomes in non-cardiac surgery: a retrospec-
tive 
cohort 
study. 
Lancet 
2011;378:1396-407. 
https://doi.org/10.1016/S0140-6736(11)61381-0. 
[2] 
Saager L, Turan A, Reynolds LF, Dalton JE, Mas-
cha EJ, Kurz A. The Association Between Preoperative Ane-
mia and 30-Day Mortality and Morbidity in Noncardiac 
Surgical 
Patients. 
Anesth 
Analg 
2013;117:909-15. 
https://doi.org/10.1213/ANE.0b013e31828b347d. 
[3] 
Tohme S, Varley PR, Landsittel DP, Chidi AP, 
Tsung A. Preoperative anemia and postoperative outcomes 
after 
hepatectomy. 
HPB 
(Oxford) 
2016;18:255-61. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2015.09.002. 
[4] 
Tee MC, Shubert CR, Ubl DS, Habermann EB, Na-
gorney DM, Que FG. Preoperative anemia is associated with 
increased use of hospital resources in patients undergoing 
elective 
hepatectomy. 
Surgery 
2015;158:1027-38. 
https://doi.org/10.1016/j.surg.2015.06.004. 
[5] 
Schnitzbauer AA, Eberhard J, Bartsch F, Brunner 
SM, Ceyhan GO, Walter D et al. The MEGNA Score and Pre-
operative Anemia are Major Prognostic Factors After Resec-
tion in the German Intrahepatic Cholangiocarcinoma Cohort. 
Ann 
Surg 
Oncol 
2020;27:1147-55. 
https://doi.org/10.1245/s10434-019-07968-7. 
[6]  
Kulik U, Schrem H, Bektas H, Klempnauer J, 
Lehner F. Prognostic relevance of hematological profile be-
fore resection for colorectal liver metastases. J Surg Res 
2016;206:498-506. 
https://doi.org/10.1016/j.jss.2016.08.012. 
[7]  
Pang Q, Qu K, Zhang JY, Song SD, Liu SS, Tai MH 
et al. The Prognostic Value of Platelet Count in Patients With 
Hepatocellular Carcinoma: A Systematic Review and Meta-
Analysis. 
Medicine 
(Baltimore) 
2015;94:e1431. 
https://doi.org/10.1097/MD.0000000000001431. 
[8]  
Zhang Z, Zhang Y, Wang W, Hua Y, Liu L, Shen S 
et al. Thrombocytopenia and the outcomes of hepatectomy 
for hepatocellular carcinoma: a meta-analysis. J Surg Res 
2017;210:99-107. https://doi.org/10.1016/j.jss.2016.11.002. 
[9] 
Meyer J, Balaphas A, Combescure C, Morel P, 
Gonelle-Gispert C, Bühler L. Systematic review and meta-
analysis of thrombocytopenia as a predictor of post-hepatec-
tomy 
liver 
failure. 
HPB 
(Oxford) 
2019;21:1419-26. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2019.01.016. 
[10] 
Chang CM, Yin WY, Su YC, Wei CK, Lee CH, 
Juang SY et al. Preoperative Risk Score Predicting 90-Day 
Mortality After Liver Resection in a Population-Based Study. 
Medicine 
(Baltimore) 
2014;93:e59. 
https://doi.org/10.1097/MD.0000000000000059. 
[11]  
Liu XY, Zhao ZQ, Cheng YX, Tao W, Yuan C, 
Zhang B et al. Does Chronic Kidney Disease Really Affect 
the Complications and Prognosis After Liver Resection for 
Hepatocellular Carcinoma? A Meta-Analysis. Front Surg 
2022;9:870946. https://doi.org/10.3389/fsurg.2022.870946. 
[12]  
Man Z, Pang Q, Zhou L, Wang Y, Hu X, Yang S et 
al. Prognostic significance of preoperative prognostic nutri-
tional index in hepatocellular carcinoma: a meta-analysis. 
HPB (Oxford). 2018;20:888-95.  
[13] 
Zhang H, Li D, Li J. Prognostic significance of pre-
operative prognostic nutritional index in hepatocellular carci-
noma after curative hepatectomy: a meta-analysis and 
systemic review. Front Nutr [Internet]. 2024 [cited 2025 Jan 
2];11. Available from: https://www.frontiersin.org/journals/nu-
trition/articles/10.3389/fnut.2024.1433528/full. 
[14]  
Ji F, Liang Y, Fu S, Chen D, Cai X, Li S, et al. Prog-
nostic value of combined preoperative prognostic nutritional 
index and body mass index in HCC after hepatectomy. HPB 
(Oxford). 
2017;19:695-705. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2018.03.019. 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
31 
[15]  
Yu JJ, Liang L, Lu L, Li C, Xing H, Zhang WG et al. 
Association between body mass index and postoperative 
morbidity after liver resection of hepatocellular carcinoma: A 
multicenter 
study 
of 
1,324 
patients. 
HPB (Oxford) 
2020;22:289-97. https://doi.org/10.1016/j.hpb.2019.06.021. 
[16]  
Li J-D, Diao Y-K, Li J, Wu H, Sun L-Y, Gu W-M et 
al. Association between preoperative prealbumin level and 
postoperative mortality and morbidity after hepatic resection 
for hepatocellular carcinoma: A multicenter study from a 
HBV-endemic 
area. 
Am 
J 
Surg 
2021;221:1024-32. 
https://doi.org/10.1016/j.amjsurg.2020.08.036. 
[17]  
Zacharias T, Ferreira N. Nutritional risk screening 
2002 and ASA score predict mortality after elective liver re-
section for malignancy. Arch Med Sci AMS 2017;13:361-9. 
https://doi.org/10.5114/aoms.2017.65273. 
[18]  
Kim BS. Prognostic Significance of Preoperative 
Controlling Nutritional Status Score in Patients Who Under-
went Hepatic Resection for Hepatocellular Carcinoma. J 
Liver 
Cancer. 
2020;20:106-12. 
https://doi.org/10.17998/jlc.20.2.106. 
[19] 
Umino R, Kobayashi Y, Akabane M, Kojima K, 
Okubo S, Hashimoto M et al. Preoperative nutritional score 
predicts underlying liver status and surgical risk of hepatocel-
lular 
carcinoma. 
Scand 
J 
Surg 
2022;111:14574969211061953.   
https://doi.org/10.1177/14574969211061953. 
[20] 
Bo Y, Yao M, Zhang L, Bekalo W, Lu W, Lu Q. Pre-
operative Nutritional Risk Index to predict postoperative sur-
vival time in primary liver cancer patients. Asia Pac J Clin 
Nutr 
2015;24:591-7. 
https://doi.org/10.6133/apjcn.2015.24.4.26. 
[21] 
Omiya S, Urade T, Komatsu S, Kido M, Kuramitsu 
K, Yanagimoto H et al. Impact of GLIM criteria-based malnu-
trition diagnosis on outcomes following liver resection for 
hepatocellular carcinoma. HPB (Oxford) 2023;25:1555–65. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2023.08.012. 
[22]  
ESPEN, clinical nutrition Weimann 2021  
[23]  
Giakoustidis A, Papakonstantinou M, Chatzikom-
nitsa P, Gkaitatzi AD, Bangeas P, Loufopoulos PD et al. The 
Effects of Sarcopenia on Overall Survival and Postoperative 
Complications of Patients Undergoing Hepatic Resection for 
Primary or Metastatic Liver Cancer: A Systematic Review 
and 
Meta-Analysis. 
J 
Clin 
Med 
2024;13:3869. 
https://doi.org/10.3390/jcm13133869. 
[24] 
Wagner D, Wienerroither V, Scherrer M, Thalham-
mer M, Faschinger F, Lederer A et al. Value of sarcopenia in 
the resection of colorectal liver metastases-a systematic re-
view and meta-analysis. Front Oncol 2023;13:1241561. 
https://doi.org/10.3389/fonc.2023.1241561. 
[25]  
Yang J, Wang D, Ma L, An X, Hu Z, Zhu H et al. 
Sarcopenia negatively affects postoperative short-term out-
comes of patients with non-cirrhosis liver cancer. BMC Can-
cer 2023;23:212. https://doi.org/10.1186/s12885-023-10643-
6. 
[26]  
Xu L, Jing Y, Zhao C, Zhang Q, Zhao X, Yang J et 
al. Preoperative computed tomography-assessed skeletal 
muscle index is a novel prognostic factor in patients with 
hepatocellular carcinoma following hepatectomy: a meta-
analysis. 
J 
Gastrointest 
Oncol 
2020;11:1040-53. 
https://doi.org/10.21037/jgo-20-122. 
[27]  
Martin D, Maeder Y, Kobayashi K, Schneider M, 
Koerfer J, Melloul E et al. Association between CT-Based 
Preoperative Sarcopenia and Outcomes in Patients That Un-
derwent 
Liver 
Resections. 
Cancers 
2022;14:261. 
https://doi.org/10.3390/cancers14010261. 
[28]  
Beumer BR, Takagi K, Buettner S, Umeda Y, Yagi 
T, Fujiwara T et al. Impact of sarcopenia on clinical outcomes 
for patients with resected hepatocellular carcinoma: a retro-
spective comparison of Eastern and Western cohorts. Int J 
Surg 
 
2023;109:2258-66. 
https://doi.org/10.1097/js9.0000000000000458. 
[29]  
Lunca S, Morarasu S, Rouet K, Ivanov AA, Mora-
rasu BC, Roata CE et al. Frailty Increases Morbidity and Mor-
tality in Patients Undergoing Oncological Liver Resections: A 
Systematic Review and Meta-analysis. Ann Surg Oncol 
2024;31:6514-25. 
https://doi.org/10.1245/s10434-024-
15571-8. 
[30]  
Longchamp G, Labgaa I, Demartines N, Joliat GR. 
Predictors of complications after liver surgery: a systematic 
review of the literature. HPB (Oxford) 2021;23:645-55. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2020.12.009. 
[31]  
Qu WF, Zhou PY, Liu WR, Tian MX, Jin L, Jiang XF 
et al. Age-adjusted Charlson Comorbidity Index predicts sur-
vival in intrahepatic cholangiocarcinoma patients after cura-
tive 
resection. 
Ann 
Transl 
Med. 
2020;8:487. 
https://doi.org/10.21037/atm.2020.03.23. 
[32]  
Shinkawa H, Tanaka S, Takemura S, Amano R, Ki-
mura K, Nishioka T et al. Predictive Value of the Age-Ad-
justed Charlson Comorbidity Index for Outcomes After 
Hepatic Resection of Hepatocellular Carcinoma. World J 
Surg 2020;44:3901-14. https://doi.org/10.1007/s00268-020-
05686-w. 
[33]  
Rockwood K, Song X, MacKnight C, Bergman H, 
Hogan DB, McDowell I et al. A global clinical measure of fit-
ness and frailty in elderly people. CMAJ 2005;173:489-95. 
https://doi.org/10.1503/cmaj.050051. 
[34]  
George EL, Hall DE, Youk A, Chen R, Kashikar A, 
Trickey AW et al. Association Between Patient Frailty and 
Postoperative Mortality Across Multiple Noncardiac Surgical 
Specialties. 
JAMA 
Surg. 
2021;156:e205152. 
https://doi.org/10.1001/jamasurg.2020.5152. 
[35]  
Halvorsen S, Mehilli J, Cassese S, Hall TS, Abdel-
hamid M, Barbato E et al. 2022 ESC Guidelines on cardio-
vascular 
assessment 
and 
management 
of 
patients 
undergoing non-cardiac surgery. Eur Heart J 2022;43:3826-
924.  
https://doi.org/10.1093/eurheartj/ehac270 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
32 
[36] Bhave NM, Cibotti-Sun M, Moore MMl. 2024 Periopera-
tive Cardiovascular Management for Noncardiac Surgery 
Guideline-at-a-Glance. J Am Coll Cardiol 2024;84:1970-75. 
https://doi.org/10.1016/j.jacc.2024.08.018. 
[37]  
Moran J, Wilson F, Guinan E, McCormick, Hussey 
J, Moriarty J. Role of cardiopulmonary exercise testing as a 
risk-assessment method in patients undergoing intra-ab-
dominal surgery: a systematic review. Br J Anaesth 
2016;116:177-91. https://doi.org/10.1093/bja/aev454. 
[38]  
Kumar R, Garcea Gl. Cardiopulmonary exercise 
testing 
in 
hepato-biliary 
& 
pancreas 
ca 
https://doi.org/10.1016/j.ijsu.2018.02.019 ncer surgery - A 
systematic review: Are we any further than walking up a flight 
of 
stairs? 
Int 
J 
Surg 
2018;52:201-7. 
https://doi.org/10.1016/j.ijsu.2018.02.019. 
[39]  
Argillander TE, Heil TC, Melis RJF, van Duijvendjk 
P, Klaase JM, van Munster BC. Preoperative physical perfor-
mance as predictor of postoperative outcomes in patients 
aged 65 and older scheduled for major abdominal cancer 
surgery: A systematic review. Eur J Surg Oncol 2022;48:570-
81. https://doi.org/10.1016/j.ejso.2021.09.019. 
[40]  
Moran J, Wilson F, Guinan E, McCormick, Hussey 
J, Moriarty J. The preoperative use of field tests of exercise 
tolerance to predict postoperative outcome in intra-ab-
dominal surgery : a systematic review. J Clin Anesth 
2016;35:446-55.  
https://doi.org/10.1016/j.jclinane.2016.09.019. 
Question 1.2  
[1] 
Amirkhosravi F, Allenson KC, Moore LW, Kolman 
JM, Foster M, Hsu E, et al. Multimodal prehabilitation and 
postoperative outcomes in upper abdominal surgery: sys-
tematic review and meta-analysis. Sci Rep 2024;14:16012. 
https://doi.org/10.1038/s41598-024-66633-6. 
[2] 
Pang NQ, Tan YX, Samuel M, Tan K-K, Bonney 
GK, Yi H, et al. Multimodal prehabilitation in older adults be-
fore major abdominal surgery: a systematic review and meta-
analysis. Langenbecks Arch Surg 2022;407:2193-204. 
https://doi.org/10.1007/s00423-022-02479-8. 
[3] 
Barberan-Garcia A, Ubré M, Roca J, Lacy AM, Bur-
gos F, Risco R, et al. Personalised Prehabilitation in High-
risk Patients Undergoing Elective Major Abdominal Surgery: 
A Randomized Blinded Controlled Trial. Ann Surg 
2018;267:50-6. 
https://doi.org/10.1097/sla.0000000000002293. 
[4] 
Skořepa P, Ford KL, Alsuwaylihi A, O’Connor D, 
Prado CM, Gomez D, et al. The impact of prehabilitation on 
outcomes in frail and high-risk patients undergoing major ab-
dominal surgery: A systematic review and meta-analysis. 
Clin 
Nutr 
2024;43:629-48. 
https://doi.org/10.1016/j.clnu.2024.01.020. 
[5] 
Dagorno C, Sommacale D, Laurent A, Attias A, 
Mongardon N, Levesque E, et al. Prehabilitation in hepato-
pancreato-biliary surgery: A systematic review and meta-
analysis. A necessary step forward evidence-based sample 
size calculation for future trials. J Visc Surg 2022;159:362-
72. https://doi.org/10.1016/j.jviscsurg.2021.07.003. 
[6] 
Dewulf M, Verrips M, Coolsen MME, Olde Damink 
SWM, Den Dulk M, Bongers BC, et al. The effect of prehabil-
itation on postoperative complications and postoperative 
hospital stay in hepatopancreatobiliary surgery a systematic 
review. 
HPB 
(Oxford) 
2021;23:1299-310. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2021.04.021. 
[7] 
Lv Y, Liu C, Wei T, Zhang JF, Liu XM, Zhang XF. 
Cigarette smoking increases risk of early morbidity after he-
patic resection in patients with hepatocellular carcinoma. Eur 
J 
Surg 
Oncol 
2015;41:513-9. 
https://doi.org/10.1016/j.ejso.2015.01.015. 
[8] 
Wong J, Lam DP, Abrishami A, Chan MTV, Chung 
F. Short-term preoperative smoking cessation and postoper-
ative complications: a systematic review and meta-analysis. 
Can 
J 
Anaesth 
2012;59:268-79. 
https://doi.org/10.1007/s12630-011-9652-x. 
[9] 
Eliasen M, Grønkjær M, Skov-Ettrup LS, Mikkelsen 
SS, Becker U, Tolstrup JS et al. Preoperative alcohol con-
sumption and postoperative complications: a systematic re-
view and meta-analysis. Ann Surg 2013;258:930-42. 
https://doi.org/10.1097/sla.0b013e3182988d59. 
[10] 
Joliat GR, Kobayashi K, Hasegawa K, Thomson JE, 
Padbury R, Scott M et al. Guidelines for Perioperative Care 
for Liver Surgery: Enhanced Recovery After Surgery (ERAS) 
Society Recommendations 2022. World J Surg 2023;47:11-
34. https://doi.org/10.1007/s00268-022-06732-5. 
[11] 
Gestion du capital en pré, per, et postopératoire et 
en obstrétrique. Recommandations de bonnes pratiques 
HAS 2022. https://www.has-sante.fr/jcms/p_3193968/fr/ges-
tion-du-capital-sanguin-en-pre-per-et-post-operatoire-et-en-
obstetrique#:~:text=La%20gestion%20du%20capi-
tal%20sanguin,intervention%20chirurgi-
cale%20%C3%A0%20risque%20h%C3%A9morragique. 
Question 1.3.  
[1]  
Weimann A, Braga M, Carli F, Higashiguchi T, Hüb-
ner M, Klek S et al. ESPEN guideline: Clinical nutrition in sur-
gery. 
Clin 
Nutr 
2017;36:623-50. 
https://doi.org/10.1016/j.clnu.2017.02.013. 
[2]  
Bischoff SC, Bernal W, Dasarathy S, Merli M, Plank 
LD, Schütz T et al. ESPEN practical guideline: Clinical nutri-
tion 
in 
liver 
disease. 
Clin 
Nutr 
2020;39:3533-62. 
https://doi.org/10.1016/j.clnu.2020.09.001. 
[3] 
 Wong CS, Praseedom R, Liau S-S. Perioperative 
immunonutrition in hepatectomy: A systematic review and 
meta-analysis. 
Ann 
Hepatobiliary 
Pancreat 
Surg 
2020;24:396-414. 
https://doi.org/10.14701/ahbps.2020.24.4.396. 
[4]  
Gao B, Luo J, Liu Y, Zhong F, Yang X, Gan Y et al. 
Clinical Efficacy of Perioperative Immunonutrition Containing 
Omega-3-Fatty Acids in Patients Undergoing Hepatectomy: 
A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
33 
Controlled 
Trials. 
Ann 
Nutr 
Metab 
2020;76:375-86. 
https://doi.org/10.1159/000509979. 
[5]  
Zhang C, Chen B, Jiao A, Li F, Wang B, Sun N et 
al. The benefit of immunonutrition in patients undergoing 
hepatectomy: a systematic review and meta-analysis. Onco-
target 2017;8:86843-52.  https://doi.org/10.18632/oncotar-
get.20045. 
[6]  
Ciacio O, Voron T, Pittau G, Lewin M, Vibert E, 
Adam R et al. Interest of preoperative immunonutrition in liver 
resection for cancer: study protocol of the PROPILS trial, a 
multicenter randomized controlled phase IV trial. BMC Can-
cer 2014;14:980.  https://doi.org/10.1186/1471-2407-14-980. 
[7]  
Ciacio O, Voron T, Boleslawski E, Adam R, Vibert 
E, Truant S et al. Preoperative Immunonutrition in Liver Re-
section for Cancer: Results of the PROPILS Trial, a Multicen-
ter Randomized Controlled Phase IV Trial. HPB (Oxford) 
2021;23:S727.  
Question 1.4  
[1] 
Su CH, Tsay SH, Wu CC, Shyr YM, King KL, Lee 
CH et al. Factors Influencing Postoperative Morbidity, Mor-
tality, and Survival After Resection for Hilar Cholangiocarci-
noma. 
Ann 
Surg 
1996;223:384-94. 
https://doi.org/10.1097/00000658-199604000-00007. 
[2] 
Laurent A, Tayar C, Cherqui D. Cholangiocarci-
noma: preoperative biliary drainage (Con). HPB (Oxford) 
2008;10:126-9. 
https://doi.org/10.1080/13651820802007472. 
[3] 
Wronka KM, Grąt M, Stypułkowski J, Bik E, Patkow-
ski W, Krawczyk M et al. Relevance of Preoperative Hyper-
bilirubinemia in Patients Undergoing Hepatobiliary Resection 
for Hilar Cholangiocarcinoma. J Clin Med 2019;8:458.  
https://doi.org/10.3390/jcm8040458. 
[4] 
Farges O, Regimbeau JM, Fuks D, Le Treut YP, 
Cherqui D, Bachellier P et al. Multicentre European study of 
preoperative biliary drainage for hilar cholangiocarcinoma. Br 
J Surg 2013;100:274-83. https://doi.org/10.1002/bjs.8950. 
[5] 
Van Der Gaag NA, Kloek JJ, De Castro SMM, 
Busch ORC, Van Gulik TM, Gouma DJ. Preoperative Biliary 
Drainage in Patients with Obstructive Jaundice: History and 
Current Status. J Gastrointest Surgery 2009;13:814-20.  
https://doi.org/10.1007/s11605-008-0618-4. 
[6] 
Ferrero A, Lo Tesoriere R, Viganò L, Caggiano L, 
Sgotto E, Capussotti L. Preoperative Biliary Drainage In-
creases Infectious Complications after Hepatectomy for 
Proximal Bile Duct Tumor Obstruction. World j surg 
2009;33:318-25.  https://doi.org/10.1007/s00268-008-9830-
3. 
[7] 
Nagino M, Ebata T, Yokoyama Y, Igami T, Suga-
wara G, Takahashi Y et al. Evolution of Surgical Treatment 
for Perihilar Cholangiocarcinoma: A Single-Center 34-Year 
Review of 574 Consecutive Resections. Ann Surg 
2013;258:129-40. 
https://doi.org/10.1097/sla.0b013e3182708b57.  
[8] 
Mehrabi A, Khajeh E, Ghamarnejad O, Nikdad M, 
Chang DH, Büchler MW et al. Meta-analysis of the efficacy 
of preoperative biliary drainage in patients undergoing liver 
resection for perihilar cholangiocarcinoma. Eur J Radiol 
2020;125:108897. 
https://doi.org/10.1016/j.ejrad.2020.108897. 
[9] 
Ramanathan R, Borrebach J, Tohme S, Tsung A. 
Preoperative Biliary Drainage Is Associated with Increased 
Complications After Liver Resection for Proximal Cholangio-
carcinoma. 
J 
Gastrointest 
Surg. 
2018;22:1950-7. 
https://doi.org/10.1007/s11605-018-3861-3. 
[10] 
Mansour JC, Aloia TA, Crane CH, Heimbach JK, 
Nagino M, Vauthey JN. Hilar Cholangiocarcinoma: expert 
consensus 
statement. 
HPB 
(Oxford) 
2015;17:691-9. 
https://doi.org/10.1111/hpb.12450. 
Question 1.5 
[1] 
Cucchetti A, Ercolani G, Vivarelli M, Cescon M, Ra-
vaioli M, La Barba G et al. Impact of model for end-stage liver 
disease (MELD) score on prognosis after hepatectomy for 
hepatocellular carcinoma on cirrhosis. Liver Transpl 
2006;12:966-71. https://doi.org/10.1002/lt.20761. 
[2] 
Teh SH, Christein J, Donohue J, Que F, Kendrick 
M, Farnell M et al. Hepatic resection of hepatocellular carci-
noma in patients with cirrhosis: Model of End-Stage Liver 
Disease (MELD) score predicts perioperative mortality. J 
Gastrointest 
Surg 
2005;9:1207-15. 
https://doi.org/10.1016/j.gassur.2005.09.008. 
[3] 
Marasco G, Alemanni LV, Colecchia A, Festi D, 
Bazzoli F, Mazzella G et al. Prognostic Value of the Albumin-
Bilirubin Grade for the Prediction of Post-Hepatectomy Liver 
Failure: A Systematic Review and Meta-Analysis. J Clin Med 
2021;10:2011. https://doi.org/10.3390/jcm10092011. 
[4] 
Mai RY, Ye JZ, Long ZR, Shi XM, Bai T, Chen J et 
al. Preoperative aspartate aminotransferase-to-platelet-ratio 
index as a predictor of posthepatectomy liver failure for re-
sectable hepatocellular carcinoma. Cancer Manag Res 
2019;11:1401-14. https://doi.org/10.2147/cmar.s186114. 
[5] 
Santol J, Kim S, Gregory LA, Baumgartner R, Mur-
tha-Lemekhova A, Birgin E et al. An APRI+ALBI Based Mul-
tivariable 
Model 
as 
Preoperative 
Predictor 
for 
Posthepatectomy Liver Failure. Ann Surg 2023;281:861-71. 
https://doi.org/10.1097/sla.0000000000006127. 
[6] 
Starlinger P, Ubl DS, Hackl H, Starlinger J, Nagor-
ney DM, Smoot RL et al. Combined APRI/ALBI score to pre-
dict 
mortality 
after 
hepatic 
resection. 
BJS 
Open 
2021;5:zraa043. https://doi.org/10.1093/bjsopen/zraa043. 
[7] 
Pereyra D, Rumpf B, Ammann M, Perrodin SF, Ta-
mandl D, Haselmann C et al. The Combination of APRI and 
ALBI Facilitates Preoperative Risk Stratification for Patients 
Undergoing Liver Surgery After Neoadjuvant Chemotherapy. 
Ann 
Surg 
Oncol 
2019;26:791-9. 
https://doi.org/10.1245/s10434-018-07125-6. 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
34 
[8] 
Hobeika C, Guyard C, Sartoris R, Maino C, Rautou 
P-E, Dokmak S et al. Performance of non-invasive bi-
omarkers compared with invasive methods for risk prediction 
of posthepatectomy liver failure in hepatocellular carcinoma. 
Br 
J 
Surg 
2022;109:455-63. 
https://doi.org/10.1093/bjs/znac017. 
[9] 
Shi J-Y, Sun L-Y, Quan B, Xing H, Li C, Liang L et 
al. A novel online calculator based on noninvasive markers 
(ALBI and APRI) for predicting post-hepatectomy liver failure 
in patients with hepatocellular carcinoma. Clin Res Hepatol 
Gastroenterol 
2021;45:101534. 
https://doi.org/10.1016/j.clinre.2020.09.001. 
[10] 
Berzigotti A, Reig M, Abraldes JG, Bosch J, Bruix J. 
Portal hypertension and the outcome of surgery for hepato-
cellular carcinoma in compensated cirrhosis: a systematic re-
view and meta-analysis. Hepatology 2015;61:526-36. 
https://doi.org/10.1002/hep.27431. 
[11]  
Cortese S, Tellado JM. Impact and outcomes of 
liver resection for hepatocellular carcinoma in patients with 
clinically significant portal hypertension. Cir Cir 2022;90:579-
87. https://doi.org/10.24875/ciru.22000041. 
[12]  
Liu J, Zhang H, Xia Y, Yang T, Gao Y, Li J et al. 
Impact of clinically significant portal hypertension on out-
comes after partial hepatectomy for hepatocellular carci-
noma: a systematic review and meta-analysis. HPB (Oxford) 
2019;21:1-13. https://doi.org/10.1016/j.hpb.2018.07.005. 
[13]  
Aliseda D, Zozaya G, Martí-Cruchaga P, Herrero I, 
Iñarrairaegui M, Argemí J et al. The Impact of Portal Hyper-
tension Assessment Method on the Outcomes of Hepatocel-
lular Carcinoma Resection: A Meta-Analysis of Matched 
Cohort and Prospective Studies. Ann Surg 2024;280:46-55. 
https://doi.org/10.1097/sla.0000000000006185. 
[14]  
Azoulay D, Ramos E, Casellas-Robert M, Salloum 
C, Lladó L, Nadler R et al. Liver resection for hepatocellular 
carcinoma in patients with clinically significant portal hyper-
tension. 
JHEP 
Rep 
2021;3:100190. 
https://doi.org/10.1016/j.jhepr.2020.100190. 
[15]  
Granieri S, Bracchetti G, Kersik A, Frassini S, Ger-
mini A, Bonomi A et al. Preoperative indocyanine green (ICG) 
clearance test: Can we really trust it to predict post hepatec-
tomy liver failure? A systematic review of the literature and 
meta-analysis of diagnostic test accuracy. Photodiagnosis 
Photodyn 
Ther 
2022;40:103170. 
https://doi.org/10.1016/j.pdpdt.2022.103170. 
[16]  
Citterio D, Facciorusso A, Sposito C, Rota R, Bhoori 
S, Mazzaferro V. Hierarchic Interaction of Factors Associated 
With Liver Decompensation After Resection for Hepatocellu-
lar 
Carcinoma. 
JAMA 
Surg 
2016;151:846-53. 
https://doi.org/10.1001/jamasurg.2016.112. 
[17] 
Imamura H, Sano K, Sugawara Y, Kokudo N, Ma-
kuuchi M. Assessment of hepatic reserve for indication of he-
patic resection: decision tree incorporating indocyanine 
green test. J Hepatobiliary Pancreat Surg 2005;12:16-22. 
https://doi.org/10.1007/s00534-004-0965-9. 
[18] 
Imamura H, Seyama Y, Kokudo N, Maema A, 
Sugawara Y Sano F et al. One thousand fifty-six hepatecto-
mies without mortality in 8 years. Arch Surg 2003;138:1198-
206. https://doi.org/10.1001/archsurg.138.11.1198. 
 [19]  
Shimozawa N, Hanazaki K. Longterm prognosis af-
ter hepatic resection for small hepatocellular carcinoma. J 
Am 
Coll 
Surg 
2004;198:356-65. 
https://doi.org/10.1016/j.jamcollsurg.2003.10.017. 
[20]  
Han DH, Choi GH, Park JY, Ahn SH, Kim KS, Choi 
JS et al. Lesson from 610 liver resections of hepatocellular 
carcinoma in a single center over 10 years. World J Surg On-
col 2014;12:192. https://doi.org/10.1186/1477-7819-12-192. 
[21]  
Kure S, Kaneko T, Takeda S, Inoue S, Nakao A. 
The feasibility of Makuuchi criterion for resection of hepato-
cellular carcinoma. HepatoGastroenterology 2007;54:234-7.   
[22]  
Yokoyama Y, Nishio H, Ebata T, Igami T, Sugawara 
G, Nagino M. Value of indocyanine green clearance of the 
future liver remnant in predicting outcome after resection for 
biliary cancer. British Journal of Surgery 2010;97:1260-8. 
https://doi.org/10.1002/bjs.7084. 
[23] 
Takenaka 
K, 
Kanematsu 
T, 
Fukuzawa 
K, 
Sugimachi K. Can hepatic failure after surgery for hepatocel-
lular carcinoma in cirrhotic patients be prevented ? World J 
Surg 1990;14:123-7. https://doi.org/10.1007/bf01670561. 
[24] 
Selzner M, Clavien PA. Failure of regeneration of 
the steatotic rat liver: disruption at two different levels in the 
regeneration 
pathway. 
Hepatology 
2000;31:35-42. 
https://doi.org/10.1002/hep.510310108. 
[25] 
Khuntikeo N, Pugkhem A, Bhudhisawasdi V, Ut-
taravichien T. Major hepatic resection for hilar cholangiocar-
cinoma without preoperative biliary drainage. Asian Pac J 
Cancer Prev 2008;9:83-5. https://journal.waocp.org/arti-
cle_24702_1123f6792117d16c790126f6086c2317.pdf 
[26] 
Kishi Y, Abdalla EK, Chun YS, Zorzi D, Madoff DC, 
Wallace MJ et al. Three Hundred and One Consecutive Ex-
tended Right Hepatectomies: Evaluation of Outcome Based 
on Systematic Liver Volumetry. Ann Surg 2009;250:540-8. 
https://doi.org/10.1097/sla.0b013e3181b674df. 
[27] 
Vauthey JN, Chaoui A, Do KA, Bilimoria MM, Fen-
stermacher MJ, Charnsangavej C et al. Standardized meas-
urement of the future liver remnant prior to extended liver 
resection: Methodology and clinical associations. Surgery 
2000;127:512-9. https://doi.org/10.1067/msy.2000.105294. 
[28] 
Shoup M, Gonen M, D’Angelica M, Jarnagin WR, 
DeMatteo RP, Schwartz LH et al. Volumetric Analysis Pre-
dicts Hepatic Dysfunction in Patients Undergoing Major Liver 
Resection. Journal of Gastrointestinal Surgery 2003;7:325-
30. https://doi.org/10.1016/s1091-255x(02)00370-0. 
[29] 
Truant S, Oberlin O, Sergent G, Lebuffe G, Gam-
biez L, Ernst O et al. Remnant Liver Volume to Body Weight 
Ratio ≥ 0.5%: A New Cut-Off to Estimate Postoperative Risks 
after Extended Resection in Noncirrhotic Liver. J Am Col 
Surg 
2007;204:22-33. 
https://doi.org/10.1016/j.jamcollsurg.2006.09.007. 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
35 
[30] 
Guglielmi A, Ruzzenente A, Conci S, Valdegamberi 
A, Iacono C. How Much Remnant Is Enough in Liver Resec-
tion 
? 
Dig 
Surg 
2012;29:6-17. 
https://doi.org/10.1159/000335713. 
[31] 
De Meijer VE, Kalish BT, Puder M, IJzermans JNM. 
Systematic review and meta-analysis of steatosis as a risk 
factor in major hepatic resection. Br J Surg 2010;97:1331-9. 
https://doi.org/10.1002/bjs.7194. 
[32] 
Vauthey JN, Pawlik TM, Ribero D, Wu TT, Zorzi D, 
Hoff PM et al. Chemotherapy Regimen Predicts Steatohepa-
titis and an Increase in 90-Day Mortality After Surgery for He-
patic Colorectal Metastases. J Clin Oncol 2006;24:2065-72. 
https://doi.org/10.1200/jco.2005.05.3074. 
[33] 
Ferrero A, Viganò L, Polastri R, Muratore A, Emine-
fendic H, Regge D et al. Postoperative Liver Dysfunction and 
Future Remnant Liver: Where Is the Limit?: Results of a Pro-
spective 
Study. 
World 
j 
surg 
2007;31:1643-51. 
https://doi.org/10.1007/s00268-007-9123-2. 
[34] 
Suda K, Ohtsuka M, Ambiru S, Kimura F, Shimizu 
H, Yoshidome H et al. Risk factors of liver dysfunction after 
extended hepatic resection in biliary tract malignancies. Am 
J 
Surg 
2009;197:752-8. 
https://doi.org/10.1016/j.am-
jsurg.2008.05.007. 
[35] 
Kubota K. Makuuchi M, Kusaka K, Kobayashi T, 
Miki K, Hasegawa K et al. Measurement of liver volume and 
hepatic functional reserve as a guide to decision-making in 
resectional 
surgery 
for 
hepatic 
tumors. 
Hepatology 
1997;26:1176-81.  
https://doi.org/10.1053/jhep.1997.v26.pm0009362359. 
[36] 
Abdalla EK, Adam R, Bilchik AJ, Jaeck D, Vauthey 
JN, Mahvi D. Improving Resectability of Hepatic Colorectal 
Metastases: Expert Consensus Statement. Ann Surg Oncol 
2006;13:1271-80. https://doi.org/10.1245/s10434-006-9045-
5. 
Champ 2-  
Question 2.1. 
[1] 
Lai HC, Lee MS, Lin C, Lin KT, Huang YH, Wong 
CS et al. Propofol-based total intravenous anaesthesia is as-
sociated with better survival than desflurane anaesthesia in 
hepatectomy for hepatocellular carcinoma: a retrospective 
cohort 
study. 
Br 
J 
Anaesth 
2019;123:151-60. 
https://doi.org/10.1016/j.bja.2019.04.057. 
[2] 
Lai HC, Lee MS, Lin KT, Chan SM, Chen JY, Lin YT 
et al. Propofol-based total intravenous anesthesia is associ-
ated with better survival than desflurane anesthesia in intra-
hepatic cholangiocarcinoma surgery. Medicine (Baltimore) 
2019;98:e18472. 
https://doi.org/10.1097/md.0000000000018472. 
[3] 
Koo BW, Lim DJ, Oh AY, Na HS. Retrospective 
Comparison between the Effects of Propofol and Inhalation 
Anesthetics on Postoperative Recurrence of Early- and Inter-
mediate-Stage Hepatocellular Carcinoma. Med Princ Pract 
2020;29:422-8. https://doi.org/10.1159/000506637. 
[4] Meng XY, Zhang XP, Sun Z, Wang HQ, Yu WF. Distant 
survival for patients undergoing surgery using volatile versus 
IV anesthesia for hepatocellular carcinoma with portal vein 
tumor thrombus: a retrospective study. BMC Anesthesiol 
2020;20:233. https://doi.org/10.1186/s12871-020-01111-w. 
[5] 
Kwon JH, Kim J, Yeo H, Kim K, Rhu J, Choi GS et 
al. Recurrence-free survival after hepatectomy using 
propofol-based total intravenous anaesthesia and sevoflu-
rane-based inhalational anaesthesia: a randomised con-
trolled 
study. 
Anaesthesia 
2025;80:366-377. 
https://doi.org/10.1111/anae.16488. 
[6] 
Shin S, Joo DJ, Kim MS, Bae MI, Heo E, Lee JS et 
al. Propofol intravenous anaesthesia with desflurane com-
pared with desflurane alone on postoperative liver function 
after living-donor liver transplantation: A randomised con-
trolled 
trial. 
Eur 
J 
Anaesthesiol 
2019;36:656-66. 
https://doi.org/10.1097/eja.0000000000001018. 
[7] 
Nguyen TM, Fleyfel M, Boleslawski E, M’Ba L, Ge-
niez M, Ethgen S et al. Effect of pharmacological precondi-
tioning with sevoflurane during hepatectomy with intermittent 
portal triad clamping. HPB (Oxford) 2019;21:1194-202. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2019.01.009. 
[8] 
Slankamenac K, Breitenstein S, Beck-Schimmer B, 
Graf R, Puhan MA, Clavien PA. Does pharmacological con-
ditioning with the volatile anaesthetic sevoflurane offer pro-
tection in liver surgery? HPB (Oxford) 2012;14:854-62. 
https://doi.org/10.1111/j.1477-2574.2012.00570.x. 
[9] 
Song JC, Sun YM, Yang LQ, Zhang MZ, Lu ZJ, Yu 
WF. A comparison of liver function after hepatectomy with 
inflow occlusion between sevoflurane and propofol anesthe-
sia. 
Anesth 
Analg 
2010;111:1036-41. 
https://doi.org/10.1213/ane.0b013e3181effda8. 
[10] 
Ko JS, Gwak MS, Choi SJ, Kim GS, Kim JA, Yang 
M et al. The effects of desflurane and propofol-remifentanil 
on postoperative hepatic and renal functions after right hepa-
tectomy in liver donors. Liver Transpl 2008;14:1150-8. 
https://doi.org/10.1002/lt.21490. 
[11] 
Laviolle B, Basquin C, Aguillon D, Compagnon P, 
Morel I, Turmel V et al. Effect of an anesthesia with propofol 
compared with desflurane on free radical production and liver 
function after partial hepatectomy. Fundam Clin Pharmacol 
2012;26:735-42. 
https://doi.org/10.1111/j.1472-
8206.2011.00958.x. 
[12] 
Choi SS, Cho SS, Ha TY, Hwang S, Lee SG, Kim 
YK. Intraoperative factors associated with delayed recovery 
of liver function after hepatectomy: analysis of 1969 living do-
nors. 
Acta 
Anaesthesiol 
Scand 
2016;60:193-202. 
https://doi.org/10.1111/aas.12630. 
[13] 
Matsumi J, Sato T. Protective effect of propofol 
compared with sevoflurane on liver function after hepatec-
tomy with Pringle maneuver: A randomized clinical trial. 
PLoS One 2023;18:e0290327. https://doi.org/10.1371/jour-
nal.pone.0290327. 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
36 
[14] 
Yang LQ, Tao KM, Cheung CW, Liu YT, Tao Y, Wu 
FX et al. The effect of isoflurane or propofol anaesthesia on 
liver injury after partial hepatectomy in cirrhotic patients. An-
aesthesia 2010;65:1094-1100. 
[15] 
Jung KW, Kim WJ, Jeong HW, Kwon HM, Moon YJ, 
Jun IG et al. Impact of Inhalational Anesthetics on Liver Re-
generation After Living Donor Hepatectomy: A Propensity 
Score-Matched Analysis. Anesth Analg 2018;126:796-804. 
https://doi.org/10.1213/ane.0000000000002756. 
[16] 
Toprak HI, Şahin T, Aslan S, Karahan K, Şanli M, 
Ersoy MÖ. Effects of desflurane and isoflurane on hepatic 
and renal functions and coagulation profile during donor 
hepatectomy. 
Transplant 
Proc 
2012;44:1635-9. 
https://doi.org/10.1016/j.transproceed.2012.05.047. 
[17] 
Hou JF, Xiao CL. Effect of propofol and sevoflurane 
anesthesia on postoperative cognitive function and levels of 
Aβ-42 and Tau in patients undergoing hepatectomy. Eur Rev 
Med 
Pharmacol 
Sci 
2019;23:849-56. 
https://doi.org/10.26355/eurrev_201901_16900. 
[18] 
Song JC, Zhang MZ, Wu QC, Lu ZJ, Sun YM, Yang 
LQ et al. Sevoflurane has no adverse effects on renal func-
tion in cirrhotic patients: a comparison with propofol. Acta An-
aesthesiol 
Scand 
2013;57:896-902. 
https://doi.org/10.1111/aas.12085. 
[19] 
Huang YQ, Wen RT, Li XT, Zhang J, Yu ZY, Feng 
YF. The Protective Effect of Dexmedetomidine Against Is-
chemia-Reperfusion Injury after Hepatectomy: A Meta-Anal-
ysis of Randomized Controlled Trials. Front Pharmacol 
2021;12:747911. 
https://doi.org/10.3389/fphar.2021.747911. 
Question 2.2  
[1] 
Zhong F, Yang H, Peng X, Zeng K. Effects of peri-
operative steroid use on surgical stress and prognosis in pa-
tients undergoing hepatectomy: a systematic review and 
meta-analysis of randomized controlled trials. Front Pharma-
col 
2024;15:1415011. 
https://doi.org/10.3389/fphar.2024.1415011. 
[2] 
Yan X, Huang S, Li F, Jiang L, Jiang Y, Liu J. Short-
term outcomes of perioperative glucocorticoid administration 
in patients undergoing liver surgery: a systematic review and 
meta-analysis of randomised controlled trials. BMJ Open 
2023;13:e068969. 
https://doi.org/10.1136/bmjopen-2022-
068969. 
[3] 
Huang Y, Xu L, Wang N, Wei Y, Wang W, Xu M et 
al. Preoperative dexamethasone administration in hepatec-
tomy of 25-minute intermittent Pringle’s maneuver for hepa-
tocellular carcinoma: a randomized controlled trial. Int J Surg 
2023;109:3354-64. 
https://doi.org/10.1097/JS9.0000000000000622. 
[4] 
Awada HN, Steinthorsdottir KJ, Schultz NA, Hil-
lingsø JG, Larsen PN, Jans Ø et al. High‐dose preoperative 
glucocorticoid for prevention of emergence and postopera-
tive delirium in liver resection: A double‐blinded randomized 
clinical 
trial 
substudy. 
Acta 
Anaesthesiol 
Scand 
2022;66:696–703. https://doi.org/10.1111/aas.14057. 
[5] 
Steinthorsdottir KJ, Awada HN, Schultz NA, Larsen 
PN, Hillingsø JG, Jans Ø et al. Preoperative high-dose glu-
cocorticoids for early recovery after liver resection: random-
ized double-blinded trial. BJS Open 2021;5:zrab063. 
https://doi.org/10.1093/bjsopen/zrab063. 
Question 2.3.  
[1] 
Sayed E, Gaballah K, Younis E, Yassen K, El-Einen 
AK. The effect of intravenous infusion of N-acetyl cysteine in 
cirrhotic patients undergoing liver resection: A randomized 
controlled trial. J Anaesthesiol Clin Pharmacol 2017;33:450-
6. https://doi.org/10.4103/joacp.joacp_70_17. 
[2] 
Koh A, Wong T, Adiamah A, Sanyal S. Systematic 
review and meta‐analysis of the effect of N‐acetylcysteine on 
outcomes after liver resection. ANZ J Surg 2024;94:1693-
701. https://doi.org/10.1111/ans.19183. 
[3] 
Donadon M, Molinari AF, Corazzi F, Rocchi L, Zito 
P, Cimino M et al. Pharmacological Modulation of Ischemic‐
Reperfusion Injury during Pringle Maneuver in Hepatic Sur-
gery. A Prospective Randomized Pilot Study. World J Surg 
2016;40:2202-12. https://doi.org/10.1007/s00268-016-3506-
1. 
[4] 
Kemp R, Mole J, Gomez D, on behalf of the Not-
tingham HPB Surgery Group. Current evidence for the use of 
N ‐acetylcysteine following liver resection. ANZ J Surg 
2018;88:E486-90. https://doi.org/10.1111/ans.14295. 
[5] 
Grendar J, Ouellet JF, McKay A, Sutherland FR, 
Bathe OF, Ball CG et al. Effect of N-acetylcysteine on liver 
recovery after resection: A randomized clinical trial: Use of 
NAC 
After 
Liver 
Resection, 
Trial. 
J 
Surg 
Oncol 
2016;114:446-50. https://doi.org/10.1002/jso.24312. 
Question 2.4  
[1] 
Beck-Schimmer B, Breitenstein S, Urech S, De 
Conno E, Wittlinger M, Puhan M et al. A randomized con-
trolled trial on pharmacological preconditioning in liver sur-
gery using a volatile anesthetic. Ann Surg 2008;248:909-18. 
https://doi.org/10.1097/SLA.0b013e31818f3dda. 
[2] 
Beck-Schimmer B, Breitenstein S, Bonvini JM, 
Lesurtel M, Ganter M, Weber A et al. Protection of pharma-
cological postconditioning in liver surgery: results of a pro-
spective 
randomized 
controlled 
trial. 
Ann 
Surg 
2012;256:837-44. 
https://doi.org/10.1097/SLA.0b013e318272df7c. 
[3] 
Rodríguez A, Taurà P, García Domingo MI, Herrero 
E, Camps J, Forcada P et al. Hepatic cytoprotective effect of 
ischemic and anesthetic preconditioning before liver resec-
tion when using intermittent vascular inflow occlusion: a ran-
domized 
clinical 
trial. 
Surgery 
2015;157:249-59. 
https://doi.org/10.1016/j.surg.2014.09.005. 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
37 
[4] 
Nguyen TM, Fleyfel M, Boleslawski E, M’Ba L, Ge-
niez M, Ethgen S et al. Effect of pharmacological precondi-
tioning with sevoflurane during hepatectomy with intermittent 
portal triad clamping. HPB (Oxford) 2019;21:1194–202. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2019.01.009. 
[5] 
Koraki E, Mantzoros I, Chatzakis C, Gkiouliava A, 
Cheva A, Lavrentieva A et al. Metalloproteinase expression 
after desflurane preconditioning in hepatectomies: A ran-
domized clinical trial. World J Hepatol 2020;12:1098–114. 
https://doi.org/10.4254/wjh.v12.i11.1098. 
[6] 
de Oliveira GC, de Oliveira WK, Yoshida WB, So-
breira ML. Impacts of ischemic      preconditioning in liver 
resection: systematic review with meta-analysis. Int J Surg 
Lond 
Engl 
2023;109:1720–7. 
https://doi.org/10.1097/JS9.0000000000000243. 
[7] 
Tian C, Wang A, Huang H, Chen Y. Effects of remote 
ischemic preconditioning in hepatectomy: a systematic review 
and meta-analysis. BMC Anesthesiol 2024;24:118. 
https://doi.org/10.1186/s12871-024-02506-9. 
Question 2.5 
[1]  
Allegranzi B, Bischoff P, de Jonge S, Kubilay NZ, 
Zayed B, Gomes SM et al. New WHO recommendations on 
preoperative measures for surgical site infection prevention: 
an evidence based global perspective. Lancet Infect Dis 
2016;16:e276-e287. 
https://doi.org/10.1016/s1473-
3099(16)30398-x. 
[2]  
Martin C et al. RFE « Antibioprophylaxie en chirur-
gie 
et 
médecine 
interventionnelle 
» 
https://sfar.org/wpcontent/uploads/2018/07/Anti-
bioprophylaxie-RFE-mise-a-jour-2018.pdf. 
[3]  
Mentor K, Ratnayake B, Akter N, Alessandri G, Sen 
G, French JJ et al. Meta-Analysis and Meta-Regression of 
Risk Factors for Surgical Site Infections in Hepatic and Pan-
creatic Resection. World J Surg 2020;44 :4221-4230. 
https://doi.org/10.1007/s00268-020-05741-6. 
[4]  
Pu JL, Xu X, Chen LL, Li C, Jia HD, Fan ZQ et al. 
Postoperative infectious complications following laparo-
scopic versus open hepatectomy for hepatocellular carci-
noma: a multicenter propensity score analysis of 3876 
patients. 
Int 
J 
Surg 
2023; 
109:2267-2275. 
https://doi.org/10.1097/js9.0000000000000446. 
[5]  
Brustia R, Fleres R, Tamby E, Rhaiem R, Piardi T, 
Kianmanesh et al. Postoperative collections after liver sur-
gery: risk factors and impact on long- term outcomes. J Visc 
Surg 
2020;157:199-209. 
https://doi.org/10.1016/j.jviscsurg.2019.09.005. 
[6]  
Zhou YM, Chen Z-Y, Li X-D, Xu DH, Xu S, Li B. 
Preoperative Antibiotic Prophylaxis Does Not Reduce the 
Risk of Postoperative Infectious Complications in Patients 
Undergoing 
Elective 
Hepatectomy. 
Dig 
Dis 
Sci 
2016;61:1707-13. 
https://doi.org/10.1007/s10620-
015-4008-y. 
[7]  
Gurusamy KS, Naik P, Davidson BR. Methods of 
decreasing infection to improve outcomes after liver resec-
tions. Cochrane Database Syst Rev 2011;9:CD006933. 
https://doi.org/10.1002/14651858.cd006933.pub
2. 
[8]  
Guo T, Ding R, Yang J, Wu P, Liu P, Liu Z et al. 
Evaluation of different antibiotic prophylaxis strategies for 
hepatectomy: A network meta-analysis. Medicine (Baltimore) 
2019;98:e16241. 
https://doi.org/10.1097/md.0000000000016241. 
[9]  
Joliat GR, Kobayashi K, Hasegawa K, Thomson JE 
Padbury R, Scott M et al.  Guidelines for Perioperative Care 
for Liver Surgery: Enhanced Recovery After Surgery (ERAS) 
Society Recommendations 2022. World J Surg 2023;47:11-
34. https://doi.org/10.1007/s00268-022-06732-5. 
[10] 
Murtha-Lemekhova A, Fuchs J, Teroerde M, Chi-
riac, U, Klotz R, Hornuss D et al.  Routine Postoperative An-
tibiotic Prophylaxis Offers No Benefit after Hepatectomy—A 
Systematic 
Review 
and 
Meta-Analysis. 
Antibiotics 
2022;11:649. 
https://doi.org/10.3390/antibiot-
ics11050649. 
[11]  
Hill MV, Holubar SD, Legare CIG, Luurtsema CM, 
Barth Jr RJ. Perioperative Bundle Decreases Postoperative 
Hepatic Surgery Infections. Ann Surg Oncol 2015:22 Suppl 
3:S1140-6. 
https://doi.org/10.1245/s10434-015-
4584-2. 
12]  
Ruzzenente A, Alaimo L, Caputo M, Conci S, Cam-
pagnaro T, De Bellis M et al. Infectious complications after 
surgery for perihilar cholangiocarcinoma: A single Western 
center 
experience. 
Surgery 
2022;172:813-20. 
https://doi.org/10.1016/j.surg.2022.04.028. 
[13]  
Chen X, Sun S, Yan X, Fu X, Fan Y, Chen D et al. 
Predictive Factors and Microbial Spectrum for Infectious 
Complications after Hepatectomy with Cholangiojejunos-
tomy 
in 
Perihilar 
Cholangiocarcinoma. 
Surg 
Infect 
2020;21:275-83. 
https://doi.org/10.1089/sur.2019.199. 
[14]  
Makino K, Ishii T, Yoh T, Ogiso S, Fukumitsu K, Seo 
S et al. The usefulness of preoperative bile cultures for hepa-
tectomy with biliary reconstruction. Heliyon 2022;8:e12226. 
https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2022.e12226. 
[15]  
Fukuda J, Tanaka K, Matsui A, Nakanishi Y, Asano 
T, Noji T et al. Bacteremia after hepatectomy and biliary re-
construction for biliary cancer: the characteristics of bactere-
mia 
according 
to 
occurrence 
time 
and 
associated 
complications. 
Surg 
Today 
2022;52:1373-81. 
https://doi.org/10.1007/s00595-022-02462-2. 
[16]  
Okamura K, Tanaka K, Miura T, Nakanishi Y, Noji 
T, Nakamura T et al. Randomized controlled trial of perioper-
ative antimicrobial therapy based on the results of preopera-
tive bile cultures in patients undergoing biliary reconstruction. 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
38 
J 
Hepatobiliary 
Pancreat 
Sci 
2017;24:382-93. 
https://doi.org/10.1002/jhbp.453. 
[17]  
Rodríguez-Fernández M, Trigo-Rodríguez M, Mar-
tínez-Baena D, Herrero R, Espindola-Gomez R, Perez-Cre-
spo PM et al. Role of rectal colonization by third-generation 
cephalosporin-resistant Enterobacterales on the risk of sur-
gical site infection after hepato-pancreato-biliary surgery. Mi-
crobiol 
Spect 
2024;12:e0087824. 
https://doi.org/10.1128/spectrum.00878-24. 
[18]  
Sugawara G, Yokoyama Y, Ebata T, Igami T, Ya-
maguchi J et al. Postoperative infectious complications 
caused by multidrug-resistant pathogens in patients under-
going major hepatectomy with extrahepatic bile duct resec-
tion. 
Surgery 
2020;167: 
950-6. 
https://doi.org/10.1016/j.surg.2020.02.015. 
[19]  
Bednarsch J, Czigany Z, Heij LR, Luedde T, van 
Dam R, Lanf SA et al. Bacterial bile duct colonization in per-
ihilar cholangiocarcinoma and its clinical significance. Sci 
Rep 2021;11:2926. https://doi.org/10.1038/s41598-
021-82378-y. 
[20]  
Sugawara G, Yokoyama Y, Ebata T, Mizuno Y, 
Yagi T, Ando M et al. Duration of Antimicrobial Prophylaxis 
in Patients Undergoing Major Hepatectomy With Extrahe-
patic Bile Duct Resection: A Randomized Controlled Trial. 
Ann 
Surg 
2018;267:142–8. 
https://doi.org/10.1097/sla.0000000000002049. 
Question 2.6. 
[1] 
SFAR. Optimisation hémodynamique péri-opéra-
toire – Adulte dont Obstétrique -  , https://sfar.org/dow-
nload/optimisation-hemodynamique-perioperatoire-adulte-
dont-obstetrique/?wpdmdl=62044&re-
fresh=68637e8aecc291751350922; 2024 
[2] 
Nicklas JY, Diener O, Leistenschneider M, Sellhorn 
C, Schön G, Winkler M et al. Personalised haemodynamic 
management targeting baseline cardiac index in high-risk pa-
tients undergoing major abdominal surgery: a randomised 
single-centre clinical trial. Brit J Anaesth 2020;125:122‐32. 
https://doi.org/10.1016/j.bja.2020.04.094. 
[3] 
Calvo-Vecino JM, Ripollés-Melchor J, Mythen MG, 
Casans-Francés R, Balik A, Artacho JP et al. Effect of goal-
directed haemodynamic therapy on postoperative complica-
tions in low-moderate risk surgical patients: a multicentre 
randomised controlled trial (FEDORA trial). Br J Anaesth 
2018;120:734‐44. https://doi.org/10.1016/j.bja.2017.12.018. 
[4] 
Jessen MK, Vallentin MF, Holmberg MJ, Bolther M, 
Hansen FB, Holst JM et al. Goal-directed haemodynamic 
therapy during general anaesthesia for noncardiac surgery: 
a systematic review and meta-analysis. Br J Anaesth 
2022;128:416-33. https://doi.org/10.1016/j.bja.2021.10.046. 
[5] 
Li S, Yin Y, Wang P, Jiang L, Yan H, Cang J. Goal-
directed fluid therapy during post-resection phase in low cen-
tral venous pressure assisted laparoscopic hepatectomy: a 
randomized controlled superiority trial. J Anesth 2024;38:77-
85. https://doi.org/10.1007/s00540-023-03282-5. 
[6] 
Correa-Gallego C, Tan KS, Arslan-Carlon V, Gonen 
M, Denis SC, Langdon-Embry L et al. Goal-Directed Fluid 
Therapy Using Stroke Volume Variation for Resuscitation af-
ter Low Central Venous Pressure-Assisted Liver Resection: 
A Randomized Clinical Trial. J Am Coll Surg 2015;221:591-
601. https://doi.org/10.1016/j.jamcollsurg.2015.03.050. 
[7] 
Imai E, Morohashi Y, Mishima K, Ozaki T, Igarashi 
K, Wakabayashi G. A goal-directed therapy protocol for pre-
venting acute kidney injury after laparoscopic liver resection: 
a retrospective observational cohort study. Surg Today 
2022;52:1262-74. 
https://doi.org/10.1007/s00595-022-
02453-3. 
[8] 
Jongerius IM, Mungroop TH, Uz Z, Geerts BF, Im-
mink RV, Rutten MVH et al. Goal-directed fluid therapy vs. 
low central venous pressure during major open liver resec-
tions (GALILEO): a surgeon- and patient-blinded randomized 
con-trolled 
trial. 
HPB 
(Oxford) 
2021;23:1578-85. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2021.03.013. 
[9] 
Coeckelenbergh S, Soucy-Proulx M, Van der Lin-
den P, Roullet S, Moussa M, Kato H et al. Restrictive versus 
Decision Support Guided Fluid Therapy during Major Hepatic 
Resection Surgery: A Randomized Controlled Trial. Anesthe-
siology 
2024;141:881-90. 
https://doi.org/10.1097/aln.0000000000005175. 
[10] 
Chirnoaga D, Coeckelenbergh S, Ickx B, Van Ob-
bergh L, Lucidi V, Desebbe O et al. Impact of conventional 
vs. goal-directed fluid therapy on urethral tissue perfusion in 
patients undergoing liver surgery: A pilot randomised con-
trolled 
trial. 
Eur 
J 
Anaesthesiol 
2022;39:324-32. 
https://doi.org/10.1097/eja.0000000000001615. 
[11] 
Cunningham JD, Fong Y, Shriver C, Melendez J, 
Marx WL, Blumgart LH. One hundred consecutive hepatic re-
sections. Blood loss, transfusion, and operative technique. 
Arch 
Surg. 
1994;129:1050-6. 
https://doi.org/10.1001/archsurg.1994.01420340064011. 
[12] 
Melendez JA, Arslan V, Fischer ME, Wuest D, 
Jarnagin WR, Fong Y et al. Perioperative outcomes of major 
hepatic resections under low central venous pressure anes-
thesia: blood loss, blood transfusion, and the risk of post-
opera-tive renal dysfunction. J Am Coll Surg 1998;187:620-
5. https://doi.org/10.1016/s1072-7515(98)00240-3. 
[13] 
Wang F, Sun D, Zhang N, Chen Z. The efficacy and 
safety of controlled low central venous pressure for liver re-
section: a systematic review and meta-analysis. Gland Surg 
2020;9:311-20.  https://doi.org/10.21037/gs.2020.03.07. 
[14] 
Li Z, Sun YM, Wu FX, Yang LQ, Lu ZJ, Yu WF. Con-
trolled low central venous pressure reduces blood loss and 
transfusion requirements in hepatectomy. World J Gastroen-
terol 2014;20:303-9. https://doi.org/10.3748/wjg.v20.i1.303. 
[15] 
Ye H, Wu H, Li B, Zuo P, Chen C. Application of 
cardiovascular interventions to decrease blood loss during 
hepatectomy: a systematic review and meta-analysis. BMC 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
39 
Anesthesiology 2023;23:89. https://doi.org/10.1186/s12871-
023-02042-y. 
[16] 
Liu TS, Shen QH, Zhou XY, Shen X, Lai L, Hou XM 
et al. Application of controlled low central venous pressure 
during hepatectomy: A systematic review and meta-analysis. 
J Clin Anesth 2021;75:110467. https://doi.org/10.1016/j.jcli-
nane.2021.110467. 
[17] 
Stephanos M, Stewart CMB, Mahmood A, Brown C, 
Hajibandeh S, Hajibandeh S et al. Low versus standard cen-
tral venous pressure during laparoscopic liver resection: A 
systematic review, meta-analysis and trial sequential analy-
sis. Ann Hepatobiliary Pancreat Surg 2024;28:115-24. 
https://doi.org/10.14701/ahbps.23-137. 
[18] 
Gurusamy KS, Li J, Vaughan J, Sharma D, Da-
vidson BR. Cardiopulmonary interventions to decrease blood 
loss and blood transfusion requirements for liver resection. 
Cochrane Database Syst Rev 2012;2012:CD007338. 
https://doi.org/10.1002/14651858.cd007338.pub3. 
[19] 
Hughes M, McNally S, McKeown DW, Wigmore S. 
Effect of analgesic modality on outcome following open liver 
surgery: a systematic review of postoperative analgesia. Mi-
nerva Anestesiol 2015;81:541-56. https://www.minervame-
dica.it/en/journals/minerva-
anestesiologica/article.php?cod=R02Y2015N05A0541. 
[20] 
Mise Y, Sakamoto Y, Ishizawa T, Kaneko J, Aoki T, 
Hasegawa K et al. A Worldwide Survey of the Current Daily 
Practice in Liver Surgery. Liver Cancer 2013;2:55-66. 
https://doi.org/10.1159/000346225. 
[21] 
Kim YK, Chin JH, Kang SJ, Jun IG, Song JG, Jeong 
SM et al. Association between central venous pressure and 
blood loss during hepatic resection in 984 living donors. Acta 
Anaesthesiol 
Scand 
2009;53:601-6. 
https://doi.org/10.1111/j.1399-6576.2009.01920.x. 
[22] 
Chhibber A, Dziak J, Kolano J, Norton JR, Lustik S. 
Anesthesia care for adult live donor hepatectomy: our experi-
ences with 100 cases. Liver Transpl 2007;13:537-42. 
https://doi.org/10.1002/lt.21074. 
[23] 
Shih TH, Tsou YH, Huang CJ, Chen CL, Cheng 
KW, Wu SC et al. The Correlation Between CVP and SVV 
and Intraoperative Minimal Blood Loss in Living Donor Hepa-
tectomy. 
Transplant 
Proc 
2018;50:2661-3. 
https://doi.org/10.1016/j.transproceed.2018.04.007. 
[24] 
Gratz J, Zotti O, Pausch A, Wiegele M, 
Fleischmann E, Gruenberger T et al. Effect of Goal-Directed 
Crystalloid versus Colloid Administration on Perioperative 
Hemostasis in Partial Hepatectomy: A Randomized, Con-
trolled 
Trial. 
J 
Clin 
Med 
2021;10:1651. 
https://doi.org/10.3390/jcm10081651. 
[25] 
Song J, Liu Y, Li Y, Huang X, Zhang M, Liu X et al. 
Comparison of bicarbonate Ringer’s solution with lactated 
Ringer’s solution among postoperative outcomes in patients 
with laparoscopic right hemihepatectomy: a single-centre 
randomised controlled trial. BMC Anesthesiol 2024;24:152. 
https://doi.org/10.1186/s12871-024-02529-2. 
[26] 
Kumar L, Seetharaman M, Rajmohan N, Rama-
murthi P, Rajan S, Varghese R. Metabolic profile in right lobe 
living donor hepatectomy: Comparison of lactated Ringer’s 
solution and normal saline versus acetate based balanced 
salt solu-tion - a pilot study. Indian J Anaesth 2016;60:719-
25. https://doi.org/10.4103/0019-5049.191669. 
[27] 
Yu L, Sun H, Jin H, Tan H. The effect of low central 
venous pressure on hepatic surgical field bleeding and se-
rum lactate in patients undergoing partial hepatectomy: a 
prospective 
randomized 
controlled 
trial. 
BMC 
Surg 
2020;20:25. https://doi.org/10.1186/s12893-020-0689-z. 
[28] 
Wang WD, Liang LJ, Huang XQ, Yin XY. Low cen-
tral venous pressure reduces blood loss in hepatectomy. 
World 
J 
Gastroenterol 
2006;12:935. 
https://doi.org/10.3748/wjg.v12.i6.935. 
[29] 
Taurà P, Fuster J, Mercadal J, Martinez-Palli G, 
Fondevila C, Blasi A et al. The use of β-adrenergic drugs im-
proves hepatic oxygen metabolism in cirrhotic patients un-
dergoing 
liver 
resection. 
J 
Hepatol 
2010;52:340-7. 
https://doi.org/10.1016/j.jhep.2009.12.008. 
[30] 
Ryu HG, Nahm FS, Sohn HM, Jeong EJ, Jung CW. 
Low Central Venous Pressure with Milrinone During Living 
Donor Hepatectomy. Am J Transplant 2010;10:877-82. 
https://doi.org/10.1111/j.1600-6143.2010.03051.x. 
[31] 
Yang P, Gao S, Chen X, Xiong W, Hai B, Huang X. 
Milrinone is better choice for controlled low central venous 
pressure during hepatectomy: A randomized, controlled trial 
comparing with nitroglycerin. Int J Surg 2021;94:106080. 
https://doi.org/10.1016/j.ijsu.2021.106080. 
[32] 
Lv H, Jiang X, Huang X, Wang W, Wu B, Yu S et al. 
Nitroglycerin versus milrinone for low central venous pres-
sure in patients undergoing laparoscopic hepatectomy: a 
double-blinded randomized controlled trial. BMC Anesthesiol 
2024;24:244. https://doi.org/10.1186/s12871-024-02631-5. 
[33] 
Martel G, Carrier FM, Wherrett C, Lenet T, Mallette 
K, Brousseau K et al. Hypovolaemic phlebotomy in patients 
undergoing hepatic resection at higher risk of blood loss 
(PRICE-2): a randomised controlled trial. Lancet Gastroen-
terol Hepatol 2025;10:114-24. https://doi.org/10.1016/s2468-
1253(24)00307-8. 
[34] 
Lin CX, Guo Y, Lau WY, Zhang GY, Huang YT, He 
WZ et al. Optimal central venous pressure during partial 
hepatectomy for hepatocellular carcinoma. Hepatobiliary 
Pancreat 
Dis 
Int 
2013;12:520-4. 
https://doi.org/10.1016/s1499-3872(13)60082-x. 
[35] 
Niemann CU, Feiner J, Behrends M, Eilers H, 
Ascher NL, Roberts JP. Central venous pressure monitoring 
during living right donor hepatectomy. Liver Transpl 
2007;13:266-71. https://doi.org/10.1002/lt.21051. 
[36] 
O’Connor DC, Seier K, Gonen M, McCormick PJ, 
Correa-Gallego C, Parker B et al. Invasive central venous 
monitoring during hepatic resection: unnecessary for most 
patients. 
HPB 
(Oxford) 
2020;22:1732-7. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2020.03.020. 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
40 
[37] 
Dunki-Jacobs EM, Philips P, Scoggins CR, McMas-
ters KM, Martin RCG. Stroke Volume Variation in Hepatic Re-
section: A Replacement for Standard Central Venous 
Pressure Monitoring. Ann Surg Oncol 2014;21:473-8. 
https://doi.org/10.1245/s10434-013-3323-9. 
[38] 
Saito R, Amemiya H, Hosomura N, Kawaida H, Hi-
guchi Y, Nakayama T et al. Stroke Volume Variation Moni-
toring to Minimize Blood Loss in Hepatocellular Carcinoma 
Resection. 
Anticancer 
Res 
2021;41:409-15. 
https://doi.org/10.21873/anticanres.14790. 
[39] 
Kim YK, Shin WJ, Song JG, Jun IG, Hwang GS. 
Does stroke volume variation predict intraoperative blood 
loss in living right donor hepatectomy? Transplant Proc 
2011;43:1407-11. 
https://doi.org/10.1016/j.trans-
proceed.2011.02.056. 
[40] 
Harimoto N, Matsuyama H, Kajiyama K, Nagaie T, 
Ikegami T, Yoshizumi T et al. Significance of stroke volume 
variation during hepatic resection under infrahepatic inferior 
vena cava and portal triad clamping. Fukuoka Igaku Zasshi 
2013;104:362-9. 
https://catalog.lib.kyushu-
u.ac.jp/opac_download_md/1398605/p362.pdf. 
[41] 
Lee J, Kim WH, Ryu HG, Lee HC, Chung EJ, Yang 
SM et al. Stroke Volume Variation–Guided Versus Central 
Venous Pressure–Guided Low Central Venous Pressure 
With Milrinone During Living Donor Hepatectomy: A Ran-
domized Double-Blinded Clinical Trial. Anesth Analg 
2017;125:423-430. 
https://doi.org/10.1213/ane.0000000000002197. 
[42] 
Mizunoya K, Fujii T, Yamamoto M, Tanaka N, 
Morimoto Y. Two-stage goal-directed therapy protocol for 
non-donor open hepatectomy: an interventional before-after 
study. 
J 
Anesth 
2019;33:656-64. 
https://doi.org/10.1007/s00540-019-02688-4. 
[43] 
Ratti F, Cipriani F, Reineke R, Catena M, Paganelli 
M, Comotti L et al. Intraoperative monitoring of stroke volume 
variation versus central venous pressure in laparoscopic liver 
surgery: a randomized prospective comparative trial. HPB 
(Oxford) 
2016;18:136-44. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2015.09.005. 
[44] 
Hsieh KW, Chen WY, Chia YY. Low Versus High 
Stroke Volume Variation-Guided and Reduction of Postoper-
ative Complications After Liver Resection: A Randomized 
Clinical 
Trial. 
Asian 
J 
Anesthesiol 
2023;61:21-31. 
https://doi.org/10.6859/aja.202303_61(1).0003. 
[45] 
Weinberg L, Mackley L, Ho A, Mcguigan S, Ianno 
D, Yii M et al. Impact of a goal directed fluid therapy algorithm 
on postoperative morbidity in patients undergoing open right 
hepatectomy: a single centre retrospective observational 
study. 
BMC 
Anesthesiol 
2019;19:135. 
https://doi.org/10.1186/s12871-019-0803-x. 
[46] 
Weinberg L, Ianno D, Churilov L, Mcguigan S, 
Mackley L, Banting J et al. Goal directed fluid therapy for ma-
jor liver resection: A multicentre randomized controlled trial. 
Ann 
Med 
Surg 
(Lond) 
2019;45:45-53. 
https://doi.org/10.1016/j.amsu.2019.07.003. 
[47] 
Seo H, Jun IG, Ha TY, Hwang S, Lee SG, Kim YK. 
High Stroke Volume Variation Method by Mannitol Adminis-
tra-tion Can Decrease Blood Loss During Donor Hepatec-
tomy. 
Medicine 
(Baltimore) 
2016;95:e2328. 
https://doi.org/10.1097/md.0000000000002328. 
[48] 
Choi SS, Jun IG, Cho SS, Kim SK, Hwang GS, Kim 
YK. Effect of stroke volume variation-directed fluid manage-
ment on blood loss during living-donor right hepatectomy: a 
randomised controlled study. Anaesthesia 2015;70:1250-8. 
https://doi.org/10.1111/anae.13155. 
[49] 
Wisén E, Almazrooa A, Sand Bown L, Rizell M, 
Ricksten S, Kvarnström A et al. Myocardial, renal and intes-
tinal injury in liver resection surgery—A prospective observa-
tional pilot study. Acta Anaesthesiol Scand 2021;65:886-94. 
https://doi.org/10.1111/aas.13823. 
[50] 
Vibert E, Boleslawski E, Cosse C, Adam R, 
Castaing D, Cherqui D et al. Arterial Lactate Concentration 
at the End of an Elective Hepatectomy Is an Early Predictor 
of the Postoperative Course and a Potential Surrogate of In-
traoperative 
Events. 
Ann 
Surg 
2015;262:787-93. 
https://doi.org/10.1097/sla.0000000000001468. 
[51] 
Kuang L, Lin W, Chen B, Wang D, Zeng Q. A nom-
ogram for predicting acute kidney injury following hepatec-
tomy: A propensity score matching analysis. J Clin Anesth 
2023;90:111211. 
https://doi.org/10.1016/j.jcli-
nane.2023.111211. 
[52] 
Yu Y, Zhang C, Zhang F, Liu C, Li H, Lou J et al. 
Development and validation of a risk nomogram for postop-
erative acute kidney injury in older patients undergoing liver 
resection: a pilot study. BMC Anesthesiol 2022;22:22. 
https://doi.org/10.1186/s12871-022-01566-z. 
[53] 
Shin WJ, Kim YK, Bang JY, Cho SK, Han SM, 
Hwang GS. Lactate and liver function tests after living donor 
right hepatectomy: a comparison of solutions with and with-
out lactate. Acta Anaesthesiol Scand 2011;55:558-64. 
https://doi.org/10.1111/j.1399-6576.2011.02398.x. 
[54] 
Weinberg L, Pearce B, Sullivan R, Siu L, Scurrah 
N, Tan C et al. The effects of plasmalyte-148 vs. Hartmann’s 
solution during major liver resection: a multicentre, double-
blind, randomized controlled trial. Minerva Anestesiol 
2015;81:1288-97. 
https://www.minervamedica.it/en/jour-
nals/minerva-anestesiologica/ar-
ticle.php?cod=R02Y2015N12A1288. 
[55] 
Noonpradej S, Akaraborworn O. Intravenous Fluid 
of Choice in Major Abdominal Surgery: A Systematic Review. 
Crit 
Care 
Res 
Pract 
2020;2020:2170828. 
https://doi.org/10.1155/2020/2170828. 
[56] 
Lazzareschi DV, Fong N, Mavrothalassitis O, Whit-
lock EL, Chen CL, Chiu C et al. Intraoperative Use of Albumin 
in Major Noncardiac Surgery: Incidence, Variability, and As-
sociation With Outcomes. Ann Surg 2023;278:e745-53. 
https://doi.org/10.1097/sla.0000000000005774. 
Question 2.7.  
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
41 
[1] 
Iguchi T, Ikegami T, Fujiyoshi T, Yoshizumi T, 
Shirabe K, Maehara Y. Low Positive Airway Pressure without 
Positive End-Expiratory Pressure Decreases Blood Loss dur-
ing Hepatectomy in Living Liver Donors. Dig Surg 
2017;34:192-6. https://doi.org/10.1159/000447755. 
[2] 
Gao X, Xiong Y, Huang J, Zhang N, Li J, Zheng S 
et al. The Effect of Mechanical Ventilation With Low Tidal Vol-
ume on Blood Loss During Laparoscopic Liver Resection: A 
Randomized Controlled Trial. Anesth Analg 2021;132:1033-
41. https://doi.org/10.1213/ane.0000000000005242. 
[3] 
Futier E, Constantin JM, Paugam-Burtz C, Pascal 
J, Eurin M, Neuschwander A et al. A Trial of Intraoperative 
Low-Tidal-Volume Ventilation in Abdominal Surgery. N Engl 
J 
Med 
2013;369:428-37. 
https://doi.org/10.1056/nejmoa1301082. 
[4] 
Neuschwander A, Futier E, Jaber S, Pereira B, Eu-
rin M, Marret E et al. The effects of intraoperative lung pro-
tective ventilation with positive end-expiratory pressure on 
blood loss during hepatic resection surgery: A secondary 
analysis of data from a published randomised control trial 
(IMPROVE). 
Eur 
J 
Anaesthesiol 
2016;33:292-8. 
https://doi.org/10.1097/eja.0000000000000390. 
[5] 
PROVE Network Investigators for the Clinical Trial 
Network of the European Society of Anaesthesiology, 
Hemmes SNT, Gama de Abreu M, Pelosi P, Schultz MJ. High 
versus low positive end-expiratory pressure during general 
anaesthe-sia for open abdominal surgery (PROVHILO trial): 
a 
multicentre 
randomised 
controlled 
trial. 
Lancet 
2014;384:495-503. 
https://doi.org/10.1016/s0140-
6736(14)60416-5. 
[6] 
Li X, Ni ZL, Wang J, Liu XC, Guan HL, Dai MS et 
al. Effects of individualized positive end-expiratory pressure 
combined with recruitment maneuver on intraoperative ven-
tilation during abdominal surgery: a systematic review and 
network meta-analysis of randomized controlled trials. J 
Anesth 
2022;36:303-15. 
https://doi.org/10.1007/s00540-
021-03012-9. 
[7] 
Zhang C, Xu F, Li W, Tong X, Xia R, Wang W et al. 
Driving Pressure-Guided Individualized Positive End-Expira-
tory Pressure in Abdominal Surgery: A Randomized Con-
trolled 
Trial. 
Anesth 
Analg 
2021;133:1197-205. 
https://doi.org/10.1213/ane.0000000000005575. 
[8] 
Szigetváry C, Szabó GV, Dembrovszky F, Ocskay 
K, Engh MA, Turan C et al. Individualised Positive End-Ex-
piratory Pressure Settings Reduce the Incidence of Postop-
erative Pulmonary Complications: A Systematic Review and 
Meta-Analysis. 
J 
Clin 
Med 
2024;13:6776. 
https://doi.org/10.3390/jcm13226776. 
Question 2.7. (suite) 
[1] 
Wu C-C, Ho W-M, Cheng S-B, Yeh D-C, Wen M-C, 
Liu T-J et al. Perioperative Parenteral Tranexamic Acid in 
Liver Tumor Resection: A Prospective Randomized Trial To-
ward a “Blood Transfusion”-Free Hepatectomy. Ann Surg 
2006;243:173-80. 
https://doi.org/10.1097/01.sla.0000197561.70972.73. 
[2] 
Devereaux PJ, Marcucci M, Painter TW, Conen D, 
Lomivorotov V, Sessler DI et al. Tranexamic Acid in Patients 
Undergoing 
Noncardiac 
Surgery. 
N 
Engl 
J 
Med 
2022;386:1986-97. 
https://doi.org/10.1056/NEJMoa2201171. 
[3] 
Karanicolas PJ, Lin Y, McCluskey SA, Tarshis J, 
Thorpe KE, Wei A et al. Tranexamic Acid in Patients Under-
going Liver Resection: The HeLiX Randomized Clinical Trial. 
JAMA 
2024 
;323 
:1080-89. 
https://doi.org/10.1001/jama.2024.11783. 
[4] 
HAS. Gestion du capital sanguin en pré, per et pos-
topératoire et en obstétrique 2022. https://www.has-
sante.fr/jcms/p_3193968/fr/gestion-du-capital-sanguin-en-
pre-per-et-post-operatoire-et-en-obstetrique. 
[5] 
Kietaibl S, Ahmed A, Afshari A, Albaladejo P, Alde-
coa C, Barauskas G et al. Management of severe peri-oper-
ative bleeding: Guidelines from the European Society of 
Anaesthesiology and Intensive Care: Second update 2022. 
Eur 
J 
Anaesthesiol 
2023;40:226-304. 
https://doi.org/10.1097/EJA.0000000000001803. 
[6] 
Mansour A, Godier A, Lecompte T, Roullet S. Ten 
considerations about viscoelastometric tests. Anaesth Crit 
Care Pain Med 2024;43:101366. https://doi.org/10.1016/j.ac-
cpm.2024.101366. 
[7] 
Frietsch T, Steinbicker AU, Horn A, Metz M, Dietrich 
G, Weigand MA et al. Safety of Intraoperative Cell Salvage 
in Cancer Surgery: An Updated Meta-Analysis of the Current 
Literature. 
Transfus 
Med 
Hemother 
2022;49:143-57. 
https://doi.org/10.1159/000524538. 
[8] 
Rajendran L, Lenet T, Shorr R, Abou Khalil J, 
Bertens KA, Balaa FK et al. Should Cell Salvage Be Used in 
Liver Resection and Transplantation? A Systematic Review 
and 
Meta-analysis. 
Ann 
Surg 
2023;277:456-68. 
https://doi.org/10.1097/sla.0000000000005612. 
[9] 
Zacharias T, Ahlschwede E, Dufour N, Romain F, 
Theissen-Laval O. Intraoperative cell salvage with autolo-
gous transfusion in elective right or repeat hepatectomy: a 
propensity-score–matched case–control analysis. Can J 
Surg 2018;61:105-13. https://doi.org/10.1503/cjs.010017 
Question 2.7 (suite) 
[1] 
Bosilkovska M , Walder B, Besson M,  Daali Y, 
Desmeules J. Analgesics in patients with hepatic impairment: 
pharmacology and clinical implications. Drugs 2012;72:1645-
69. https://doi.org/10.2165/11635500-000000000-00000. 
[2]  
Rudin A, Lundberg JF, Hammarlund-Udenaes M, 
Flisberg P, Werner MU. Morphine metabolism after major 
liver 
surgery. 
Anesth 
Analg 
2007;104:1409-14. 
https://doi.org/10.1213/01.ane.0000261847.26044.1d.  
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
42 
[3] 
Galinski M, Delhotal-Landes B, Lockey DJ, Rouaud 
J, Bah S, Bossard AE et al. Reduction of paracetamol me-
tabolism after hepatic resection. Pharmacology 2006;77:161-
5. https://doi.org/10.1159/000094459. 
[4] 
Dieu A, Huynen P, Lavand'homme P, Beloeil H, 
Freys SM, Pogatzki-Zahn EM et al; Pain management after 
open liver resection: Procedure-Specific Postoperative Pain 
Management (PROSPECT) recommendations. PROSPECT 
Working Group of the European Society of Regional Anaes-
thesia and Pain Therapy (ESRA). Reg Anesth Pain Med 
2021;46:433-445. 
https://doi.org/10.1136/rapm-2020-
101933. 
[5] 
Murphy V, Koea J, Srinivasa S. The efficacy and 
safety of acetaminophen use following liver resection: a sys-
tematic 
review. 
HPB 
(Oxford) 
2022;24:1-8. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2021.08.945. 
[6] 
Kapota E, Hatziperi A, Lykoudi I, Kouta A. Parace-
tamol as an Adjunct to Patient Control Analgesia with Mor-
phine for Liver Resection: A Randomized Control Trial. 
European 
Journal 
of 
Pain 
2009;13(S1):S206a-206. 
https://doi.org/10.1016/S1090-3801(09)60719-9. 
[7] 
Mimoz O, Incagnoli P, Josse C, Gillon MC, Kuhl-
man L, Mirand A et al. Analgesic efficacy and safety of nefo-
pam 
vs. 
propacetamol 
following 
hepatic 
resection. 
Anaesthesia 2001;56:520-5. https://doi.org/10.1046/j.1365-
2044.2001.01980.x. 
[8]  
Galinski M, Delhotal-Landes B, Lockey DJ, Rouaud 
J, Bah S, Bossard AE et al. Reduction of Paracetamol Me-
tabolism 
after 
Hepatic 
Resection. 
Pharmacology 
2006;77:161-5. https://doi.org/10.1159/000094459. 
[9] 
 Galinski M, Racine SX, Bossard AE, Fleyfel M, 
Hamza L, Bouchemal N et al. Detection and Follow-Up, after 
Partial Liver Resection, of the Urinary Paracetamol Metabo-
lites 
by 
Proton 
NMR 
Spectroscopy. 
Pharmacology 
2014;93:18-23. https://doi.org/10.1159/000357095. 
[10] 
Hughes MJ, Harrison EM, Jin Y, Homer N, Wigmore 
SJ. Acetaminophen metabolism after liver resection: A pro-
spective case–control study. Dig Liver Dis 2015;47:1039-46. 
https://doi.org/10.1016/j.dld.2015.08.005. 
[11] 
Hidaka M, Ohyama K, Hara T, Soyama A, Adachi 
T, Kamada N et al. The feasibility and safety in using aceta-
minophen with fentanyl for pain control after liver resection 
with regards to liver function: A prospective single‐center pi-
lot study in Japan. J Hepato Biliary Pancreat 2021;28:297-
303. https://doi.org/10.1002/jhbp.892. 
[12] 
Wang RD, Zhu JY, Zhu Y, Ge YS, Xu GL, Jia WD. 
Perioperative analgesia with parecoxib sodium improves 
postoperative pain and immune function in patients undergo-
ing hepatectomy for hepatocellular carcinoma. J Eval Clin 
Pract 2020 ;26:992-1000. https://doi.org/10.1111/jep.13256. 
[13] 
Chen MT, Bao J, Du SD, Pei LJ, Zhu B, Yan L et al. 
Role of a selective cyclooxygenase-2 inhibitor on pain and 
enhanced recovery after open hepatectomy: a randomized 
controlled 
trial. 
Transl 
Cancer 
Res 
2017;6:806-14. 
http://dx.doi.org/10.21037/tcr.2017.08.17 
[14] 
Yeh CC, Lin JT, Jeng LB, Ho HJ, Yang HR, Wu MS 
et al. Nonsteroidal anti-inflammatory drugs are associated 
with reduced risk of early hepatocellular carcinoma recur-
rence after curative liver resection: a nationwide cohort 
study. 
Ann 
Surg 
2015;261:521-6. 
https://doi.org/10.1097/sla.0000000000000746. 
[15 ] 
Liu Y, Song X, Sun D, Wang J, Lan Y, Yang G et al. 
Evaluation of Intravenous Parecoxib Infusion Pump of Pa-
tient-Controlled Analgesia Compared to Fentanyl for Postop-
erative Pain Management in Laparoscopic Liver Resection. 
Med 
Sci 
Monit 
2018;24:8224-31. 
https://doi.org/10.12659/msm.913182. 
[16] 
Lim KI, Chiu YC, Chen CL, Wang CH, Huang CJ, 
Cheng KW et al. Effects of Pre-Existing Liver Disease on 
Acute Pain Management Using Patient-Controlled Analgesia 
Fentanyl With Parecoxib After Major Liver Resection: A Ret-
rospective, Pragmatic Study. Transpl Proc 2016;48:1080-2.  
https://doi.org/10.1016/j.transproceed.2015.11.023. 
Question 2.7. (suite) 
[1] 
Dieu A, Huynen P, Lavand'homme P, Beloeil H, 
Freys SM, Pogatzki-Zahn EM et al. Pain management after 
open liver resection: Procedure-Specific Postoperative Pain 
Management (PROSPECT) recommendations. PROSPECT 
Working Group of the European Society of Regional Anaes-
thesia and Pain Therapy (ESRA). Reg Anesth Pain Med 
2021;46:433-45. https://doi.org/10.1136/rapm-2020-101933. 
[2] 
Joliat GR, Kobayashi K, Hasegawa K, Thomson JE, 
Padbury R, Scott M et al. Guidelines for Perioperative Care 
for Liver Surgery: Enhanced Recovery After Surgery (ERAS) 
Society Recommendations 2022. World J Surg 2023;47:11-
34. https://doi.org/10.1007/s00268-022-06732-5. 
[3] 
Huang SS, Lv WW, Liu YF, Yang SZ. Analgesic ef-
fect of parecoxib combined with ropivacapine in patients un-
dergoing laparoscopic hepatectomy. World J Clin Cases 
2019;7:2704-11. https://doi.org/10.12998/wjcc.v7.i18.2704. 
[4] 
Joshi GP, Bonnet F, Kehlet H; PROSPECT collab-
oration.Evidence based postoperative pain management af-
ter 
laparoscopic 
colorectal 
surgery. 
Colorectal 
Dis 
2013;15:146-55. 
https://doi.org/10.1111/j.1463-
1318.2012.03062.x. 
[5] 
Bell R, Ward D, Jeffery J, Toogood GT, Lodge JPA, 
Rao K et al.  A Randomized Controlled Trial Comparing Epi-
dural Analgesia Versus Continuous Local Anesthetic Infiltra-
tion Via Abdominal Wound Catheter in Open Liver Resection. 
Ann 
Surg 
2019;269:413-9. 
https://doi.org/10.1097/sla.0000000000002988. 
 
[6] 
Khan J, Katz J, Montbriand J, Ladak S, McCluskey 
S, Srinivas et al. Surgically placed abdominal wall catheters 
on postoperative analgesia and outcomes after living liver 
donation. 
Liver 
Transpl 
2015;21:478-86. 
https://doi.org/10.1002/lt.24073. 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
43 
[7] 
Xin Y, Hong Y, Yong LZ. Efficacy of postoperative 
continuous wound infiltration with local anesthesia after open 
hepatectomy. 
Clin 
J 
Pain 
2014;30:571-6. 
https://doi.org/10.1097/ajp.0000000000000032. 
[8] 
Li J, Pourrahmat MM, Vasilyeva E, Kim PT, Osborn 
J, Wiseman SM. Efficacy and Safety of Patient-controlled An-
algesia Compared With Epidural Analgesia After Open He-
patic Resection: A Systematic Review and Meta-analysis. 
Ann 
Surg 
2019;270:200-8. 
https://doi.org/10.1097/sla.0000000000003274. 
[9] 
Li H, Chen R, Yang Z, Nie C, Yang S. Comparison 
of the postoperative effect between epidural anesthesia and 
continuous wound infiltration on patients with open surgeries: 
A 
metaanalysis. 
J 
Clin 
Anesth 
2018;51:20-31. 
https://doi.org/10.1016/j.jclinane.2018.07.008. 
[10] 
Gavriilidis P, Keith J. Roberts KJ, Sutcliffe RP. Lo-
cal anaesthetic infiltration via wound catheter versus epidural 
analgesia in open hepatectomy: a systematic review and 
meta-analysis of randomised controlled trials. HPB (Oxfrod) 
2019;21:945-52. https://doi.org/10.1016/j.hpb.2019.02.007. 
[11] 
Lavand'homme P, De Kock M, Waterloos H In-
traoperative epidural analgesia combined with ketamine pro-
vides effective preventive analgesia in patients undergoing 
major digestive surgery. Anesthesiology 2005;103:813-20. 
https://doi.org/10.1097/00000542-200510000-00020. 
[12] 
Ganapathi S, Roberts G, Mogford S, Bahlmann B, 
Ateleanu B, Kumar N. Epidural analgesia provides effective 
pain relief in patients undergoing open liver surgery. Br J Pain 
2015;9:78-85. https://doi.org/10.1177/2049463714525140. 
[13] 
Knaak C, Spies C, Schneider A,  Jara M, 
Vorderwülbecke G, Kuhlmann AD et al. Epidural Anesthesia 
in Liver Surgery-A Propensity Score-Matched Analysis. Pain 
Med 2020;21:2650-60. https://doi.org/10.1093/pm/pnaa130. 
[14] 
Kambakamba P, Slankamenac K, Tschuor C, Kron 
P, Wirsching A, Maurer K et al. Epidural analgesia and peri-
operative kidney function after major liver resection. Br J 
Surg 2015;102:805-12. https://doi.org/10.1002/bjs.9810. 
[15] 
Tzimas P, Prout J, Papadopoulos G, Mallett SV. 
Epidural anaesthesia and analgesia for liver resection. 
Anaesthesia 
2013;68:628-35. 
https://doi.org/10.1111/anae.12191. 
[16] 
Siniscalchi A, Gamberini L, Bardi T, Cristiana Laici 
C,  Gamberini E, Francorsi L et al. Role of epidural anesthe-
sia in a fast track liver resection protocol for cirrhotic patients 
- results after three years of practice. World J Hepatol 
2016;8:1097-104. https://doi.org/10.4254/wjh.v8.i26.1097. 
[17] 
Amini N, Kim Y, Hyder O, Spolverato G, Wu CL, 
Page AJ. A nationwide analysis of the use and outcomes of 
perioperative epidural analgesia in patients undergoing he-
patic and pancreatic surgery. Am J Surg 2015;210:483-91. 
https://doi.org/10.1016/j.amjsurg.2015.04.009. 
[18] 
Atalan HK, Gucyetmez B, Donmez R, Kargi A, Polat 
KY. Advantages of Epidural Analgesia on Pulmonary Func-
tions in Liver. Transplant Donors. Transplant Proc 
2017;49:1351-6. 
https://doi.org/10.1016/j.trans-
proceed.2017.03.087. 
[19] 
Zimmitti G, Soliz J, Aloia TA, Gottumukkala V, Cata  
JP, Tzeng CWD et al. Positive Impact of Epidural Analgesia 
on Oncologic Outcomes in Patients Undergoing Resection of 
Colorectal Liver Metastases. Ann Surg Oncol 2016;23:1003-
11. https://doi.org/10.1245/s10434-015-4933-1. 
[20] 
Vicente D, Patino M, Marcus R, Lillmoe H, Limani 
P, Newhook T et al. Impact of epidural analgesia on the sys-
temic biomarker response after hepatic resection. Oncotar-
get 
2019;10:584-94. 
https://doi.org/10.18632/oncotarget.26549. 
[21] 
Page A, Rostad B, Staley CA, Levy JH, Park J, 
Goodman M et al. Epidural analgesia in hepatic resection. J 
Am 
Coll 
Surg 
2008;206:1184-92. 
https://doi.org/10.1016/j.jamcollsurg.2007.12.041. 
[22] 
Sakowska M, Docherty E, Linscott D, Connor S. A 
change in practice from epidural to intrathecal morphine an-
algesia for hepato-pancreato-biliary surgery. World J Surg 
2009;33:1802-8. https://doi.org/10.1007/s00268-009-0131-
2. 
[23] 
Koea JB, Young Y, Gunn K. Fast track liver resec-
tion: the effect of a comprehensive care package and anal-
gesia with single dose intrathecal morphine with gabapentin 
or 
continuous 
epidural 
analgesia. 
HPB 
Surg 
2009:2009:271986. https://doi.org/10.1155/2009/271986. 
[24] 
Kasivisvanathan R, Abbassi-Ghadi N, Prout J, 
Clevenger B, Fusai GK, Mallett SV. A prospective cohort 
study of intrathecal versus epidural analgesia for patients un-
dergoing hepatic resection. HPB (Oxford) 2014;16:768-75. 
https://doi.org/10.1111/hpb.12222. 
[25] 
Revie EJ, Massie LJ, McNally SJ, McKeown DW, 
Garden OJ, Wigmore SJ. Effectiveness of epidural analgesia 
following open liver resection. HPB (Oxford) 2011;13:206-11. 
https://doi.org/10.1111/j.1477-2574.2010.00274.x. 
[26] 
Day RW, Brudvik KW, Vauthey JN, Conrad C, 
Gottumukkala V,  Chun YS et al. Advances in hepatectomy 
technique: Toward zero transfusions in the modern era of 
liver 
surgery. 
Surgery 
2016;159:793-801. 
https://doi.org/10.1016/j.surg.2015.10.006. 
[27] 
Rosero EB, Cheng GS, Khatri KP, Joshi GP. Eval-
uation of epidural analgesia for open major liver resection 
surgery from a US inpatient sample. Proc (Bayl Univ Med 
Cent) 
2014;27:305-12. 
https://doi.org/10.1080/08998280.2014.11929141. 
[28] 
Revie EJ, McKeown DW, Wilson JA, Garden OJ, 
Wigmore SJ. Randomized clinical trial of local infiltration plus 
patient-controlled opiate analgesia vs. epidural analgesia fol-
lowing liver resection surgery. HPB (Oxford) 2012;14:611-8. 
https://doi.org/10.1111/j.1477-2574.2012.00490.x. 
[29] 
Cook TM, Counsell D, Wildsmith JA. Major compli-
cations of central neuraxial block: report on the Third National 
Audit Project of the Royal College of Anaesthetists. Br J 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
44 
Anaesth 
2009;102:179-90. 
https://doi.org/10.1093/bja/aen360. 
[30] 
Mallett SV, Sugavanam A, Krzanicki DA, Patel S, 
Broomhead RH, Davidson BR et al. Alterations in coagula-
tion 
following 
major 
liver 
resection. 
Anaesthesia 
2016;71:657-68. https://doi.org/10.1111/anae.13459. 
[31] 
Walia A. Anesthetic management for liver resec-
tion. 
J 
Gastrointest 
Surg 
2006;10: 
168-9. 
https://doi.org/10.1016/j.gassur.2005.09.024. 
[32] 
Jacquenod P, Wallon G, Gazon M, Darnis B, Pradat 
P, Virlogeux V et al. Incidence and Risk Factors of Coagula-
tion Profile Derangement After Liver Surgery: Implications for 
the Use of Epidural Analgesia-A Retrospective Cohort Study. 
Anesth 
Analg 
2018;126:1142-7. 
https://doi.org/10.1213/ane.0000000000002457. 
[33] 
Zhou L, Huang J, Chen C. Most effective pain-con-
trol procedure for open liver surgery : a network meta-analy-
sis. 
ANZ 
J 
Surg 
2018;88:1236-42. 
https://doi.org/10.1111/ans.14456. 
[34] 
Dudek P, Zawadka M, Andruszkiewicz P, Gelo R, 
Pugliese F, Bilotta F. Postoperative Analgesia after Open 
Liver Surgery: Systematic Review of Clinical Evidence. J Clin 
Med 2021;10:3662. https://doi.org/10.3390/jcm10163662. 
[35] 
Qiao XF, Jia WD, Li YQ, Lv JG, Zhou H. Effective-
ness of Parecoxib Sodium Combined with Transversus Ab-
dominis 
Plane 
Block 
for 
Pain 
Management 
After 
Hepatectomy for Hepatocellular Carcinoma: A Prospective 
Controlled 
Study. 
Med 
Sci 
Monit 
2019;25:1053-60. 
https://doi.org/10.12659/msm.912843. 
[36] 
Kıtlık A, Erdogan MA, Ozgul U, Aydogan MS, Ucar 
M, Toprak HI et al. Ultrasound-guided transversus abdominis 
plane block for postoperative analgesia in living liver donors: 
A prospective, randomized, double-blinded clinical trial. J 
Clin Anesth. 2017;37:103-7. https://doi.org/10.1016/j.jcli-
nane.2016.12.018. 
[37] 
Guo JG, Li HL, Pei QQ, Feng ZY. The analgesic 
efficacy of subcostal transversus abdominis plane block with 
Mercedes 
incision. 
BMC 
Anesthesiol 
2018;18:36. 
https://doi.org/10.1186/s12871-018-0499-3. 
[38] 
Karanicolas PJ, Lin Y, Tarshis J, Law CHL, Coburn 
NG, Hallet J et al. Major liver resection, systemic fibrinolytic 
activity, and the impact of tranexamic acid. HPB (Oxford) 
2016;18:991-9. https://doi.org/10.1016/j.hpb.2016.09.005. 
[39] 
Yassen K, Lotfy M, Miligi A, Sallam A, Hegazi EAR, 
Afifi M. Patient-controlled analgesia with and without trans-
verse abdominis plane and rectus sheath space block in cir-
rhotic patients undergoing liver resection. J Anaesthesiol Clin 
Pharmacol. 2019;35:58-64. https://doi.org/10.4103/joacp.jo-
acp_36_17. 
[40] 
Lu X, Yu P, Ou C, Wang J, Zhou Z, Lai R. The Post-
operative Analgesic Effect of Ultrasound-Guided Bilateral 
Transversus Abdominis Plane Combined with Rectus Sheath 
Blocks in Laparoscopic Hepatectomy: A Randomized Con-
trolled Study. Ther Clin Risk Manag 2020;16:881-8. 
https://doi.org/10.2147/tcrm.s267735. 
[41] 
Serag Eldin M, Mahmoud F, El Hassan R, Raouf 
MA, Afifi MH, Yassen K et al. Intravenous patient-controlled 
fentanyl with and without transversus abdominis plane block 
in cirrhotic patients post liver resection. Local Reg Anesth 
2014;7:27-37. https://doi.org/10.2147/lra.s60966. 
[42] 
Amundson AW, Olsen DA, Smith HM Torsher LC, 
Martin DP, Heimbach JK et al. Acute Benefits After Liposo-
mal Bupivacaine Abdominal Wall Blockade for Living Liver 
Donation: A Retrospective Review. Mayo Clin Proc Innov 
Qual 
Outcomes 
2018;2:186-93. 
https://doi.org/10.1016/j.mayocpiqo.2018.03.003. 
[43] 
Maeda A, Shibata SC, Wada H, Marubashi S, Ka-
mibayashi T, Eguchi H et al. The efficacy of continuous sub-
costal transversus abdominis plane block for analgesia after 
living liver donation: a retrospective study. J Anesth 
2016;30:39-46. https://doi.org/10.1007/s00540-015-2085-x.  
[44] 
Erdogan MA, Ozgul U, Uçar M, Yalin MR, Colak YZ, 
Colak C et al. Effect of transversus abdominis plane block in 
combination with general anesthesia on perioperative opioid 
consumption, hemodynamics, and recovery in living liver do-
nors: The prospective, double-blinded, randomized study. 
Clin 
Transplant 
2017;31:e12931. 
https://doi.org/10.1111/ctr.12931. 
[45] 
Zhu Q, Li L, Yang Z, Shen J, Zhu R, Wen Y et al. 
Ultrasound guided continuous Quadratus Lumborum block 
hastened recovery in patients undergoing open liver resec-
tion: a randomized controlled, open-label trial. BMC Anes-
thesiol 
2019;19:23. 
https://doi.org/10.1186/s12871-019-
0692-z. 
[46] 
Wang D, Liao C, Tian Y, Zheng T, Ye H, Yu Z et al. 
Analgesic efficacy of an opioid-free postoperative pain man-
agement strategy versus a conventional opioid-based strat-
egy following open major hepatectomy: an open-label, 
randomised, controlled, non-inferiority trial. EClinicalMedi-
cine 
2023;63:102188. 
https://doi.org/10.1016/j.eclinm.2023.102188. 
[47] 
Huang X, Wang J, Zhang J, Kang Y, Sandeep B, 
Yang J. Ultrasound-guided erector spinae plane block im-
proves analgesia after laparoscopic hepatectomy: a random-
ised controlled trial. Br J Anaesth 2022;129:445-53. 
https://doi.org/10.1016/j.bja.2022.05.013. 
[48] 
Fu J, Zhang G, Qiu Y. Erector spinae plane block 
for postoperative pain and recovery in hepatectomy: A ran-
domized 
controlled 
trial. 
Medicine 
(Baltimore) 
2020;99:e22251. 
https://doi.org/10.1097/md.0000000000022251. 
[49] 
Jiang F, Wu A, Liang Y, Huang H, Tian W, Chen B 
et al. Assessment of Ultrasound-Guided Continuous Low 
Serratus Anterior Plane Block for Pain Management After 
Hepatectomy: A Randomized Controlled Trial. J Pain Res 
2023;16:2383-92. https://doi.org/10.2147/jpr.s406498. 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
45 
[50] 
Chen H, Liao Z, Fang Y, Niu B, Chen A, Cao F et 
al. Continuous right thoracic paravertebral block following bo-
lus initiation reduced postoperative pain after right-lobe 
hepatectomy: a randomized, double-blind, placebo-con-
trolled trial. Reg Anesth Pain Med 2014;39:506-12. 
https://doi.org/10.1097/aap.0000000000000167. 
[51] 
Peres-Bachelot V, Blanc E, Oussaid N, Perol D, 
Daunizeau-Walker AL, Pouderoux S et al. A 96-hour contin-
uous wound infiltration with ropivacaine reduces analgesic 
consumption after liver resection: A randomized, double-
blind, controlled trial. J Surg Oncol 2019;119:47-55. 
https://doi.org/10.1002/jso.25280. 
[52] 
Dalmau A, Fustran N, Camprubi I, Sanzol R, Re-
dondo S, Ramos E et al. Analgesia with continuous wound 
infusion of local anesthetic versus saline: Double-blind ran-
domized, controlled trial in hepatectomy. Am J Surg 
2018;215:138-43. 
https://doi.org/10.1016/j.am-
jsurg.2017.09.007. 
[53] 
Sun JX, Bai KY, Liu YF, Du G, Fu ZH, Zhang H et 
al. Effect of local wound infiltration with ropivacaine on post-
operative pain relief and stress response reduction after 
open hepatectomy. World J Gastroenterol 2017;23:6733-40. 
https://doi.org/10.3748/wjg.v23.i36.6733. 
[54] 
Wu YF, Li XP, Yu YB,  Chen L, Jiang CB, Li DY et 
al. Postoperative local incision analgesia for acute pain treat-
ment in patients with hepatocellular carcinoma. Rev Assoc 
Medica 
Bras 
(1992) 
2018;64:175-80. 
https://doi.org/10.1590/1806-9282.64.02.175. 
[55] 
Weinberg L, Scurrah N, Parker F, Story D, McNicol 
L. Interpleural analgesia for attenuation of postoperative pain 
after 
hepatic 
resection. 
Anaesthesia 
2010;65:721-8. 
https://doi.org/10.1111/j.1365-2044.2010.06384.x. 
[56] 
Wong-Lun-Hing EM, van Dam RM, Welsh FKS, 
Wells JKG, John TG, Cresswell AB et al. Postoperative pain 
control using continuous i.m. bupivacaine infusion plus pa-
tient-controlled analgesia compared with epidural analgesia 
after major hepatectomy. HPB (Oxford) 2014;16:601-9. 
https://doi.org/10.1111/hpb.12183. 
[57] 
Hughes MJ, Harrison EM, Peel NJ, Stutchfield B, 
McNally S, Beattie C et al. Randomized clinical trial of peri-
operative nerve block and continuous local anaesthetic infil-
tration via wound catheter versus epidural analgesia in open 
liver resection (LIVER 2 trial). Br J Surg 2015;102:1619-28. 
https://doi.org/10.1002/bjs.9949. 
[58] 
Che L, Lu X, Pei LJ. Efficacy and Safety of a Con-
tinuous Wound Catheter in Open Abdominal Partial Hepatec-
tomy. 
Chin 
Med 
Sci 
J 
2017;32:171-6. 
https://doi.org/10.24920/j1001-9294.2017.024. 
[59] 
Chan SK, Lai PB, Li PT, Wong J, Karmakar MK, 
Lee KF et al. The analgesic efficacy of continuous wound in-
stillation with ropivacaine after open hepatic surgery. Anaes-
thesia 
2010;65:1180-6. 
https://doi.org/10.1111/j.1365-
2044.2010.06530.x. 
[60] 
Meng QQ, Zhao QC, Hou DN. Use of local wound 
infiltration in open hepatectomy to reduce wound pain: A sys-
tematic 
review 
and 
meta-analysis. 
Int 
Wound 
J 
2023;20:3760-7. https://doi.org/10.1111/iwj.14271. 
[61] 
Sadik H, Watson N, Dilaver N, Reccia I, Cuell J, Pai 
M et al. Efficacy of local anaesthetic infiltration via wound 
catheters after open hepatic surgery: a systematic review 
and 
meta-analysis. 
HPB 
(Oxford) 
2023;25:1-13. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2022.10.006. 
Question 2.7 (suite) 
[1] 
Mimoz O, Incagnoli P, Josse C, Gillon MC, Kuhl-
man L, Mirand A et al. Analgesic efficacy and safety of nefo-
pam 
vs. 
propacetamol 
following 
hepatic 
resection. 
Anaesthesia 2001;56:520-5. https://doi.org/10.1046/j.1365-
2044.2001.01980.x. 
[2] 
Crouch CE, Wilkey BJ, Hendrickse A, Kaizer AM, 
Schniedewind B, Christians U et al. Lidocaine Intraoperative 
Infusion Pharmacokinetics during Partial Hepatectomy for 
Living Liver Donation. Anesthesiology 2023;138:71-81. 
https://doi.org/10.1097/aln.0000000000004422. 
 [3] 
Xu Y, Ye M, Liu F, Hong Y, Kang Y, Li Y et al. Effi-
cacy of prolonged intravenous lidocaine infusion for postop-
erative movement-evoked pain following hepatectomy: a 
double-blinded, randomised, placebo-controlled trial. Br J 
Anaesth 
2023;131:113-21. 
https://doi.org/10.1016/j.bja.2023.03.026. 
[4] 
Grassin P, Descamps R, Bourgine J, Lubrano J, 
Fiant AL, Lelong-Boulouard V et al. Safety of perioperative 
intravenous lidocaine in liver surgery - A pilot study. J Anaes-
thesiol 
Clin 
Pharmacol 
2024;40:242-7. 
https://doi.org/10.4103/joacp.joacp_391_22. 
Champ 3.  
Question 3.1  
[1] Zampieri FG, Lone NI, Bagshaw SM. Admission to inten-
sive care unit after major surgery. Intensive Care Med 
2023;49:575-8. https://doi.org/10.1007/s00134-023-07026-
7. 
[2] Kim SH, Lee JG, Kwon SY, Lim JH, Kim WO, Kim KS. Is 
close monitoring in the intensive care unit necessary after 
elective liver resection? J Korean Surg Soc 2023;83:155-61. 
https://doi.org/10.4174/jkss.2012.83.3.155. 
[3]  STARSurg Collaborative. Critical care usage after major 
gastrointestinal and liver surgery: a prospective, multicentre 
observational 
study. 
Br 
J 
Anaesth 
2019;122:42-50. 
https://doi.org/10.1016/j.bja.2018.07.029 
 
[4]  De Gasperi A, Petrò L, Amici O, Scaffidi I, Molinari P, 
Barbaglio C et al. Major liver resections, perioperative issues 
and posthepatectomy liver failure: A comprehensive update 
for 
the 
anesthesiologist. 
World 
J 
Crit 
Care 
Med 
2024;13:92751. https://doi.org/10.5492/wjccm.v13.i2.92751. 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
46 
[5]  
Rajakannu M, Cherqui D, Cunha AS, Castaing D, 
Adam R, Vibert E. Predictive nomograms for postoperative 
90-day morbidity and mortality in patients undergoing liver 
resection for various hepatobiliary diseases. Surgery 
2023;173:993-1000. 
https://doi.org/10.1016/j.surg.2022.11.009. 
[6]  
Zaydfudim VM, Turrentine FE, Smolkin ME, Bauer 
TB, Adams RB, McMurry TL. The impact of cirrhosis and 
MELD score on postoperative morbidity and mortality among 
patients 
selected 
for 
liver 
resection. 
Am 
J 
Surg 
2020;220:682-6. 
https://doi.org/10.1016/j.am-
jsurg.2020.01.022. 
[7]  
Chacon E, Vilchez V, Eman P, Marti F, Morris-Stiff 
G, Dugan A et al. Effect of critical care complications on peri-
operative mortality and hospital length of stay after hepatec-
tomy: A multicenter analysis of 21,443 patients. Am J Surg 
2019;218:151-6. 
https://doi.org/10.1016/j.am-
jsurg.2018.11.016. 
[8]  
Gilg S, Sandström P, Rizell M, Lindell G, Ardnor B, 
Strömberg C et al. The impact of post-hepatectomy liver fail-
ure on mortality: a population-based study. Scand J Gastro-
enterol 
2018;53:1335-9. 
https://doi.org/10.1080/00365521.2018.1501604. 
[9]  
Kim BJ, Tzeng C-WD, Cooper AB, Vauthey JN, Al-
oia TA. Borderline operability in hepatectomy patients is as-
sociated with higher rates of failure to rescue after severe 
complications. 
J 
Surg 
Oncol 
2017;115:337-43. 
https://doi.org/10.1002/jso.24506. 
[10]  
Rahbari NN, Garden OJ, Padbury R, Brooke-Smith 
M, Crawford M, Adam R et al. Posthepatectomy liver failure: 
A definition and grading by the International Study Group of 
Liver 
Surgery 
(ISGLS). 
Surgery 
2011;149:713-24. 
https://doi.org/10.1016/j.surg.2010.10.001. 
[11]  
Kobayashi K, Kawaguchi Y, Schneider M, Piazza 
G, Labgaa I, Joliat GR et al. Probability of Postoperative 
Complication after Liver Resection: Stratification of Patient 
Factors,Operative Complexity, and Use of Enhanced Recov-
ery after Surgery. J Am Coll Surg 2021;233:357-68.e2. 
https://doi.org/10.1016/j.jamcollsurg.2021.05.020. 
[12]  
Liu J, Zhang H, Xia Y, Yang T, Gao Y, Li J et al. 
Impact of clinically significant portal hypertension on out-
comes after partial hepatectomy for hepatocellular carci-
noma: a systematic review and meta-analysis. HPB 
2019;21:1-13. https://doi.org/10.1016/j.hpb.2018.07.005. 
[13]  
Aliseda D, Zozaya G, Martí-Cruchaga P, Herrero I, 
Inarrairaegui M, Argemi J et al. The Impact of Portal Hyper-
tension Assessment Method on the Outcomes of Hepatocel-
lular Carcinoma Resection: A Meta-Analysis of Matched 
Cohort and Prospective Studies. Ann Surg 2024;280:46-55. 
https://doi.org/10.1097/SLA.0000000000006185. 
[14]  
Bogner A, Reissfelder C, Striebel F, Mehrabi A, 
Ghamarnejad O, Rahbari M et al. Intraoperative Increase of 
Portal Venous Pressure is an Immediate Predictor of 
Posthepatectomy Liver Failure After Major Hepatectomy: A 
Prospective 
Study. 
Ann 
Surg 
2021;274:e10–e17. 
https://doi.org/10.1097/SLA.0000000000003496. 
[15]  
Yang S, Ni H, Zhang A, Zhang J, Liang H, Li X et 
al. Body mass index is a risk factor for postoperative morbid-
ity after laparoscopic hepatectomy of hepatocellular carci-
noma: a multicenter retrospective study. J Cancer Res Clin 
Oncol 2024;150:445. https://doi.org/10.1007/s00432-024-
05979-w. 
[16]  
Primavesi F, Maglione M, Cipriani F, Denecke T, 
Oberkofler CE, Starlinger P et al. E-AHPBA-ESSO-ESSR 
Innsbruck consensus guidelines for preoperative liver func-
tion 
assessment 
before 
hepatectomy. 
Br 
J 
Surg 
2023;110:1331-47. https://doi.org/10.1093/bjs/znad233. 
[17]  
de Franchis R, Bosch J, Garcia-Tsao G, Reiberger 
T, Ripoll C, Baveno VII Faculty. Baveno VII - Renewing con-
sensus in portal hypertension. J Hepatol 2022;76:959-74. 
https://doi.org/10.1016/j.jhep.2021.12.022. 
[18]  
van Keulen A-M, Büttner S, Erdmann JI, Ha-
gendoorn J, Hoogwater FJH, IJzermans JNM et al. Major 
complications and mortality after resection of intrahepatic 
cholangiocarcinoma: A systematic review and meta-analysis. 
Surgery 
2023;173:973-82. 
https://doi.org/10.1016/j.surg.2022.11.027. 
[19]  
Baumgartner R, Gilg S, Björnsson B, Hasselgren K, 
Ghorbani P, Sauter C et al. Impact of post-hepatectomy liver 
failure on morbidity and short- and long-term survival after 
major 
hepatectomy. 
BJS 
Open 
2022;6:zrac097. 
https://doi.org/10.1093/bjsopen/zrac097. 
[20]  
Tohme S, Varley PR, Landsittel DP, Chidi AP, 
Tsung A. Preoperative anemia and postoperative outcomes 
after 
hepatectomy. 
HPB 
(Oxford) 
2016;18:255-61. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2015.09.002. 
[21]  
Lyu HG, Sharma G, Brovman EY, Ejiofor J, Urman 
RD, Gold JS et al. Unplanned reoperation after hepatectomy: 
an analysis of risk factors and outcomes. HPB (Oxford) 
2018;20:591-6. https://doi.org/10.1016/j.hpb.2017.12.006. 
[22]  
Kawaguchi Y, Hasegawa K, Tzeng C-WD, Mizuno 
T, Arita J, Sakamoto Y et al. Performance of a modified three-
level classification in stratifying open liver resection proce-
dures in terms of complexity and postoperative morbidity. Br 
J Surg 2020;107:258-67. https://doi.org/10.1002/bjs.11351. 
[23]  
Vibert E, Boleslawski E, Cosse C, Adam R, Cas-
taing D, Cherqui D et al. Arterial Lactate Concentration at the 
End of an Elective Hepatectomy Is an Early Predictor of the 
Postoperative Course and a Potential Surrogate of Intraoper-
ative Events. Ann Surg 2015;62:787-92; discussion 792-793. 
https://doi.org/10.1097/SLA.0000000000001468. 
[24]  
Hobeika C, Fuks D, Cauchy F, Goumard C, Sou-
brane O Gayet B et al. Impact of cirrhosis in patients under-
going laparoscopic liver resection in a nationwide multicentre 
survey. 
Br 
J 
Surg 
2020;107:268–277. 
https://doi.org/10.1002/bjs.11406. 
[25]  
Song S, Wang Z, Liu K, Zhang X, Zhang G, Zeng G 
et al. Perioperative impact of liver cirrhosis on robotic liver 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
47 
resection for hepatocellular carcinoma: a retrospective co-
hort 
study. 
Surg 
Endosc 
2024;38:4926-38. 
https://doi.org/10.1007/s00464-024-11032-1. 
[26]  
McCormack L, Petrowsky H, Jochum W, Furrer K, 
Clavien PA. Hepatic steatosis is a risk factor for postopera-
tive complications after major hepatectomy: a matched case-
control 
study. 
Ann 
Surg 
2007;245:923-30. 
https://doi.org/10.1097/01.sla.0000251747.80025.b7. 
[27]  
Gupta M, Davenport D, Orozco G, Bharadwaj R, 
Roses RE, Evers BM et al. Perioperative outcomes after 
hepatectomy for hepatocellular carcinoma among patients 
with cirrhosis, fatty liver disease, and clinically normal livers. 
Surg Oncol 2024;56:102114. https://doi.org/10.1016/j.su-
ronc.2024.102114. 
[28]  
Cucchetti A, Ercolani G, Vivarelli M, Cescon M, Ra-
vaioli, La Barba G et al. Impact of model for end-stage liver 
disease (MELD) score on prognosis after hepatectomy for 
hepatocellular carcinoma on cirrhosis. Liver Transpl 
2006;12:966-71. https://doi.org/10.1002/lt.20761. 
[29]  
Boleslawski E, Vibert E, Pruvot F-R, Le Treut YP, 
Scatton O, Laurent C et al. Relevance of postoperative peak 
transaminase after elective hepatectomy. Ann Surg 
2014;260:815–820; 
discussion 
820-821. 
https://doi.org/10.1097/SLA.0000000000000942. 
[30]  
Vassanasiri W, Rungsakulkij N, Suragul W, Tang-
tawee P, Muangkaew P, Mingphruedhi S et al. Early postop-
erative serum aspartate aminotransferase for prediction of 
post-hepatectomy liver failure. Perioper Med (Lond) 2022 
;11:51. https://doi.org/10.1186/s13741-022-00283-y. 
[31]  
Aloia TA, Fahy BN, Fischer CP, Jones SL, Duchini 
A, Galati J et al. Predicting poor outcome following hepatec-
tomy: analysis of 2313 hepatectomies in the NSQIP data-
base. 
HPB 
(Oxford) 
2009;11:510-5. 
https://doi.org/10.1111/j.1477-2574.2009.00095.x. 
[32]  
Wiggans MG, Starkie T, Shahtahmassebi G, 
Shahtahmassebi G, Woolley T, Birt D et al. Serum arterial 
lactate concentration predicts mortality and organ dysfunc-
tion following liver resection. Perioper Med (Lond) 2013;2:21. 
https://doi.org/10.1186/2047-0525-2-21. 
[33]  
Niederwieser T, Braunwarth E, Dasari BVM, Pufal 
K, Szatmary P, Hackl H  et al. Early postoperative arterial 
lactate concentrations to stratify risk of post-hepatectomy 
liver 
failure. 
Br 
J 
Surg 
2021;108:1360-70. 
https://doi.org/10.1093/bjs/znab338. 
[34]  
Gaspai R, Teofili L, Ardito F, Adducci E, Vellone M, 
Mele C et al. High Arterial Lactate Levels after Hepatic Re-
section Are Associated with Low Oxygen Delivery and Pre-
dict Severe Postoperative Complications. Biomedicines 
2022;10:1108. 
https://doi.org/10.3390/biomedi-
cines10051108. 
 
Question 3.2 
 
[1]  
Schreckenbach T, Liese J, Bechstein WO, Moench 
C. Posthepatectomy liver failure. Dig Surg 2012;29:79-85. 
https://doi.org/10.1159/000335741. 
[2]  
Gilg S, Sandström P, Rizell M, Lindell G, Ardnor B, 
Strömberg C et al. The impact of post-hepatectomy liver fail-
ure on mortality: a population-based study. Scand J Gastro-
enterol 
2018;53:1335-9. 
https://doi.org/10.1080/00365521.2018.1501604. 
[3]  
Paugam-Burtz C, Janny S, Delefosse D, Dahmani, 
Dondero F, Mantz J et al. Prospective Validation of the “Fifty-
Fifty” Criteria as an Early and Accurate Predictor of Death 
After Liver Resection in Intensive Care Unit Patients. Ann 
Surg 
2009;249:124-8. 
https://doi.org/10.1097/SLA.0b013e31819279cd. 
[4]  
Rahbari NN, Garden OJ, Padbury R, Brooke-Smith 
M, Crawford M, Adam R et al. Posthepatectomy liver failure: 
A definition and grading by the International Study Group of 
Liver 
Surgery 
(ISGLS). 
Surgery 
2011;149:713-24. 
https://doi.org/10.1016/j.surg.2010.10.001. 
[5]  
Balzan S, Belghiti J, Farges O, Ogata S, Sauvanet 
A, Delefosse D et al. The “50-50 criteria” on postoperative 
day 5: an accurate predictor of liver failure and death after 
hepatectomy. Ann Surg 2005;242:824-8, discussion 828-9. 
https://doi.org/10.1097/01.sla.0000189131.90876.9e. 
[6]  
Mullen JT, Ribero D, Reddy SK, Donadon M, Zorzi 
D, Gautam S et al. Hepatic insufficiency and mortality in 
1,059 noncirrhotic patients undergoing major hepatectomy. J 
Am 
Coll 
Surg 
2007;204:854-62; 
discussion 
862-4. 
https://doi.org/10.1016/j.jamcollsurg.2006.12.032. 
[7]  
Rahman SH, Evans J, Toogood GJ, Lodge PA, Pra-
sad KR. Prognostic utility of postoperative C-reactive protein 
for posthepatectomy liver failure. Arch Surg 2008;143:247-
53; 
discussion 
253. 
https://doi.org/10.1001/archsurg.2007.75. 
[8]  
Grendar J, Ouellet JF, McKay A, Sutherland FR, 
Bathe OF, Ball CG et al. Effect of N-acetylcysteine on liver 
recovery after resection: A randomized clinical trial. J Surg 
Oncol 2016;114:446-50. https://doi.org/10.1002/jso.24312. 
[9]  
Sayed E, Gaballah K, Younis E, Yassen K, El-Einen 
AK et al. The effect of intravenous infusion of N-acetyl cyste-
ine in cirrhotic patients undergoing liver resection: A random-
ized controlled trial. J Anaesthesiol Clin Pharmacol 
2017;33:450-6. https://doi.org/10.4103/joacp.joacp_70_17. 
[10]  
Koh A, Wong T, Adiamah A, Sanyal S. Systematic 
review and meta-analysis of the effect of N-acetylcysteine on 
outcomes after liver resection. ANZ J Surg 2024;94:1693-
701. https://doi.org/10.1111/ans.19183. 
[11]  
Hayashi Y, Takayama T, Yamazaki S, Moriguchi M, 
Ohkubo T, Nakayama H et al. Validation of Perioperative 
Steroids Administration in Liver Resection: A Randomized 
Controlled 
Trial. 
Ann 
Surg 
2011;253:50-5. 
https://doi.org/10.1097/sla.0b013e318204b6bb. 
[12]  
Allard MA, Adam R, Bucur PO, Termos S, Cunha 
AS, Bismuth H et al. Posthepatectomy portal vein pressure 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
48 
predicts liver failure and mortality after major liver resection 
on 
noncirrhotic 
liver. 
Ann 
Surg 
2013;258:822-9. 
https://doi.org/10.1097/sla.0b013e3182a64b38. 
[13]  
Rhaiem R, Piardi T, Chetboun M, Pessaux P, Les-
tra T, Memeo R et al. Portal Inflow Modulation by Somato-
statin After Major Liver Resection: A Pilot Study. Ann Surg 
2018;267:e101-e103. 
https://doi.org/10.1097/SLA.0000000000002601. 
[14]  
Kohler A, Perrodin S, De Gottardi A, Candinas D, 
Beldi G. Effectiveness of terlipressin for prevention of com-
plications after major liver resection – A randomized placebo-
controlled 
trial. 
HPB 
(Oxford) 
2020;22:884-91. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2019.10.011. 
[15]  
Gilg S, Sparrelid E, Saraste L, Nowak G, Wahlin S, 
Strömberg C et al. The molecular adsorbent recirculating 
system in posthepatectomy liver failure: Results from a pro-
spective phase I study. Hepatol Commun 2018;2:445-54. 
https://doi.org/10.1002/hep4.1167. 
[16]  
Saliba F, Bañares R, Larsen FS, Wilmer A, Parés 
A, Mitzner S et al. Artificial liver support in patients with liver 
failure: a modified DELPHI consensus of international ex-
perts. 
Intensive 
Care 
Med 
2022;48:1352-67. 
https://doi.org/10.1007/s00134-022-06802-1. 
 
Question 3.3  
[1] 
Godier A, Lasne D, Pernod G, Blais N, Bonhomme 
F, Bounes F, et al. Prevention of perioperative venous throm-
boembolism: 2024 guidelines from the French Working 
Group on Perioperative Haemostasis (GIHP) developed in 
collaboration with the French Society of Anaesthesia and In-
tensive Care Medicine (SFAR), the French Society of Throm-
bosis and Haemostasis (SFTH) and the French Society of 
Vascular Medicine (SFMV) and endorsed by the French So-
ciety of Digestive Surgery (SFCD), the French Society of 
Pharmacology and Therapeutics (SFPT) and INNOVTE (In-
vestigation Network On Venous ThromboEmbolism) net-
work. 
Anaesth 
Crit 
Care 
Pain 
Med 
2024:101446. 
https://doi.org/10.1016/j.accpm.2024.101446. 
[2] 
Agnelli G, Bergqvist D, Cohen AT, Gallus AS, Gent 
M. Randomized clinical trial of postoperative fondaparinux 
versus perioperative dalteparin for prevention of venous 
thromboembolism in high-risk abdominal surgery. Br J Surg 
2005;92:1212-20. https://doi.org/10.1002/bjs.5154. 
[3] 
Hayashi H, Morikawa T, Yoshida H, Motoi F, Okada 
T, Nakagawa K, et al. Safety of postoperative thrombo-
prophylaxis after major hepatobiliary–pancreatic surgery in 
Japanese 
patients. 
Surg 
Today 
2014;44:1660-8. 
https://doi.org/10.1007/s00595-014-0890-8. 
[4] 
Roberts LN, Bernal W. Incidence of Bleeding and 
Thrombosis in Patients with Liver Disease. Semin Thromb 
Hemost 2020:s-0040-1714205. https://doi.org/10.1055/s-
0040-1714205. 
[5] 
Roberts LN, Hernandez‐Gea V, Magnusson M, 
Stanworth S, Thachil J, Tripodi A, et al. Thromboprophylaxis 
for venous thromboembolism prevention in hospitalized pa-
tients with cirrhosis: Guidance from the SSC of the ISTH. J 
Thromb 
Haemost 
2022;20:2237-45. 
https://doi.org/10.1111/jth.15829. 
[6] 
Baltatzis M, Low R, Stathakis P, Sheen AJ, Siriwar-
dena AK, Jamdar S. Efficacy and safety of pharmacological 
venous thromboembolism prophylaxis following liver resec-
tion: a systematic review and meta-analysis. HPB (Oxford) 
2017;19:289-96. https://doi.org/10.1016/j.hpb.2017.01.002. 
[7] 
Karunakaran M, Kaur R, Ismail S, Cherukuru S, 
Jonnada PK, Senadhipan B, et al. Post-hepatectomy venous 
thromboembolism: a systematic review with meta-analysis 
exploring the role of pharmacological thromboprophylaxis. 
Langenbecks 
Arch 
Surg 
2022;407:3221-33. 
https://doi.org/10.1007/s00423-022-02610-9. 
 
Question 3.4 
[1] 
Ni CY, Wang ZH, Huang ZP, Zhou H, Fu LJ, Cai H 
et al. Early enforced mobilization after liver resection: A pro-
spective randomized controlled trial. Int J Surg 2018;54:254-
8. https://doi.org/10.1016/j.ijsu.2018.04.060. 
[2]  
de Almeida EPM, de Almeida JP, Landoni G, Galas 
FRBG, Fukushima JT, Fominskiy E et al. Early mobilization 
programme improves functional capacity after major ab-
dominal cancer surgery: a randomized controlled trial. Br J 
Anaesth 
2017;119:900-7. 
https://doi.org/10.1093/bja/aex250.  
[3] 
 Willcutts KF, Chung MC, Erenberg CL, Finn KL, 
Schirmer BD, Byham-Gray LD. Early Oral Feeding as Com-
pared With Traditional Timing of Oral Feeding After Upper 
Gastrointestinal Surgery: A Systematic Review and Meta-
analysis. 
Ann 
Surgery 
2016;264:54. 
https://doi.org/10.1097/sla.0000000000001644. 
[4] 
Lassen K, Kjæve J, Fetveit T, Tranø G, Sigurdsson 
HK, Horn A et al. Allowing Normal Food at Will After Major 
Upper Gastrointestinal Surgery Does Not Increase Morbidity: 
A Randomized Multicenter Trial. Ann Surg 2008;247:721-9. 
https://doi.org/10.1097/sla.0b013e31815cca68. 
[5] 
Lee J, Kwon CHD, Kim JM, Shin M, Joh J-W. Effect 
of early enteral nutrition after hepatectomy in hepatocellular 
carcinoma patients. Korean J Hepatobiliary Pancreat Surg 
2012;16:129–33. 
https://doi.org/10.14701/kjhbps.2012.16.4.129. 
[6] 
Weimann A, Braga M, Carli F, Higashiguchi T, Hüb-
ner M, Klek S et al. ESPEN guideline: Clinical nutrition in sur-
gery. 
Clin 
Nutr 
2017;36:623-50. 
https://doi.org/10.1016/j.clnu.2017.02.013. 
[7] 
Weimann A, Braga M, Carli F, Higashiguchi T, Hüb-
ner M, Klek S et al. ESPEN practical guideline: Clinical nutri-
tion 
in 
surgery. 
Clin 
Nutr 
2021;40:4745–61. 
https://doi.org/10.1016/j.clnu.2021.03.031. 
[8] 
Weimann A, Wobith M. ESPEN Guidelines on Clin-
ical nutrition in surgery - Special issues to be revisited. Euro-
pean Journal of Surgical Oncology [Internet]. 2024 [cited 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
49 
2025 Jan 3];50. Available from: https://www.ejso.com/arti-
cle/S0748-7983(22)00694-1/fulltext 
[9] 
Kawaguchi D, Hiroshima Y, Matsuo K, Koda K, 
Endo I, Taguri M et al. A Randomized Clinical Trial of Early 
Enteral Nutrition to Prevent Infectious Complications in Pa-
tients 
With 
Extensive 
Liver 
Resection. 
Int 
Surg 
2015;100:1414-23. https://doi.org/10.9738/INTSURG-D-15-
00060.1 
[10] 
Gao X, Liu Y, Zhang L, Zhou D, Tian F, Gao T et al. 
Effect of Early vs Late Supplemental Parenteral Nutrition in 
Patients Undergoing Abdominal Surgery: A Randomized 
Clinical 
Trial. 
JAMA 
Surgery 
2022;157:384-93. 
https://doi.org/10.1001/jamasurg.2022.0269. 
[11] 
Dungan KM, Braithwaite SS, Preiser JC. Stress hy-
perglycaemia. 
Lancet 
2009;373:1798-807. 
https://doi.org/10.1016/s0140-6736(09)60553-5 
[12] 
Han S, Ko JS, Jin S-M, Park HW, Kim JM, Joh JW 
et al. Intraoperative Hyperglycemia during Liver Resection: 
Predictors and Association with the Extent of Hepatocytes 
Injury. 
PLoS 
One 
2014;9:e109120. 
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0109120. 
[13] 
Ata A, Lee J, Bestle SL, Desemone J, Stain SC. 
Postoperative Hyperglycemia and Surgical Site Infection in 
General Surgery Patients. Arch Surg. 2010;145:858-64. 
https://doi.org/10.1001/archsurg.2010.179. 
[14] 
Chen JY, Nassereldine H, Cook SB, Thornblade 
LW, Dellinger EP, Flum DR. Paradoxical Association of Hy-
perglycemia and Surgical Complications Among Patients 
With and Without Diabetes. JAMA Surgery 2022;157:765-70. 
https://doi.org/10.1001/jamasurg.2021.5561 
[15] 
Okabayashi T, Nishimori I, Maeda H, Yamashita K, 
Yatabe T, Hanazaki K. Effect of Intensive Insulin Therapy Us-
ing a Closed-Loop Glycemic Control System in Hepatic Re-
section 
Patients. 
Diabetes 
Care 
2009;32:1425-7. 
https://doi.org/10.2337/dc08-2107. 
[16] 
Fisette A, Hassanain M, Metrakos P, Doi SAR, Sal-
man A, Schricker T et al. High-dose insulin therapy reduces 
postoperative liver dysfunction and complications in liver re-
section patients through reduced apoptosis and altered in-
flammation. J Clin Endocrinol Metab 2012;97:217-26. 
https://doi.org/10.1210/jc.2011-1598. 
[17] 
Okabayashi T, Shima Y, Sumiyoshi T, Kozuki A, 
Tokumaru T, Iiyama T et al. Intensive versus intermediate 
glucose control in surgical intensive care unit patients. 
Diabetes 
Care 
2014;37:1516-24. 
https://doi.org/10.2337/dc13-1771. 
[18] 
ElSayed NA, Aleppo G, Aroda VR, Bannuru RR, 
Brown FM, Bruemmer D et al. 16. Diabetes Care in the Hos-
pital: Standards of Care in Diabetes—2023. Diabetes Care 
2022;46:S267-78. https://doi.org/10.2337/dc23-s016. 
[19] 
Moghissi ES, Korytkowski MT, DiNardo M, Einhorn 
D, Hellman R, Hirsch IB et al. American Association of Clini-
cal Endocrinologists and American Diabetes Association 
Consensus Statement on Inpatient Glycemic Control. Diabe-
tes Care 2009;32:1119-31. https://doi.org/10.2337/dc09-
9029. 
[20] 
Grant B, Chowdhury TA. New guidance on the peri-
operative management of diabetes. Clin Med (Lond) 
2022;22:41-4. https://doi.org/10.7861/clinmed.2021-0355. 
[21] 
Rajan N, Duggan EW, Abdelmalak BB, Butz S, Ro-
driguez LV, Vann MA et al. Society for Ambulatory Anesthe-
sia Updated Consensus Statement on Perioperative Blood 
Glucose Management in Adult Patients With Diabetes Melli-
tus 
Undergoing 
Ambulatory 
Surgery. 
Anesth 
Analg 
2024;139:459-77. 
https://doi.org/10.1213/ane.0000000000006791. 
[22] 
Perioperative Care of People with Diabetes Under-
going Surgery | Centre for Perioperative Care [Internet]. 
[cited 
2025 
Jan 
4]. 
Available 
from: 
https://www.cpoc.org.uk/guidelines-and-resources/guide-
lines/guideline-diabetes 
[23] 
Duggan EW, Carlson K, Umpierrez GE. Periopera-
tive Hyperglycemia Management: An Update. Anesthesiol-
ogy 
2017;126:547-60. 
https://doi.org/10.1097/aln.0000000000001515. 
[24] 
Umpierrez GE, Hellman R, Korytkowski MT, 
Kosiborod M, Maynard GA, Montori VM et al. Management 
of hyperglycemia in hospitalized patients in non-critical care 
setting: an endocrine society clinical practice guideline. J Clin 
Endocrinol 
Metab 
2012;97:16-38. 
https://doi.org/10.1210/jc.2011-2098. 
[25] 
Joliat G, Kobayashi K, Hasegawa K, Thomson J, 
Padbury R, Scott M et al. Guidelines for Perioperative Care 
for Liver Surgery: Enhanced Recovery After Surgery (ERAS) 
Society Recommendations 2022. World j surg 2023;47:11-
34. https://doi.org/10.1007/s00268-022-06732-5. 
[26] 
Dezfouli SA, Ünal UK, Ghamarnejad O, Khajeh E, 
Ali-Hasan-Al-Saegh S, Ramouz A et al. Systematic review 
and meta-analysis of the efficacy of prophylactic abdominal 
drainage in major liver resections. Sci Rep 2021;11:3095. 
https://doi.org/10.1038/s41598-021-82333-x. 
[27] 
Gavriilidis P, Hidalgo E, de’Angelis N, Lodge P, 
Azoulay D. Re-appraisal of prophylactic drainage in uncom-
plicated liver resections: a systematic review and meta-anal-
ysis. 
HPB 
(Oxford) 
2017;19:16-20. 
https://doi.org/10.1016/j.hpb.2016.07.010. 
[28] 
Inoue Y, Imai Y, Kawaguchi N, Hirokawa F, Hayashi 
M, Uchiyama K. Management of Abdominal Drainage after 
Hepatic 
Resection. 
Dig 
Surg 
2017;34:400-10. 
https://doi.org/10.1159/000455238. 
[29] 
Brooke-Smith M, Figueras J, Ullah S, Rees M, Vau-
they JN, Hugh TJ et al. Prospective evaluation of the Inter-
national Study Group for Liver Surgery definition of bile leak 
after a liver resection and the role of routine operative drain-
age: an international multicentre study. HPB (Oxford) 
2015;17:46-51. https://doi.org/10.1111/hpb.12322.  
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
50 
[30] 
Ichida A, Kono Y, Sato M, Akamatsu N, Kaneko J, 
Arita J et al. Timing for removing prophylactic drains after 
liver resection: an evaluation of drain removal on the third 
and first postoperative days. Ann Transl Med 2020;8:454. 
https://doi.org/10.21037/atm.2020.04.04. 
 [31] 
Brauer DG, Nywening TM, Jaques DP, Doyle MMB, 
Chapman WC, Fields RC et al. Operative Site Drainage after 
Hepatectomy: A Propensity Score Matched Analysis Using 
the American College of Surgeons NSQIP Targeted Hepa-
tectomy Database. J Am Coll Surg 2016;223:774-83e2.  
https://doi.org/10.1016/j.jamcollsurg.2016.09.004. 
[32] 
Oehring R, Keshi E, Hillebrandt KH, Koch PF, 
Felsenstein M, Moosburner S et al. Enhanced recovery after 
surgery society’s recommendations for liver surgery reduces 
non 
surgical 
complications. 
Sci 
Rep 
;15:3693. 
https://doi.org/10.1038/s41598-025-86808-z. 
 
Question 3.4 
[1] 
Lockstone J, Denehy L, Truong D, Whish-Wilson 
GA, Bonden L, Abo S et al. Prophylactic Postoperative Non-
invasive Ventilation in Adults Undergoing Upper Abdominal 
Surgery: A Systematic Review and Meta-Analysis. Crit Care 
Med 2022;50:1522-1532. https://journals.lww.com/ccmjour-
nal/toc/2022/10000. 
[2] 
Pettenuzzo T, Boscolo A, Pistollato E, Pretto C, Gi-
acon TA, Frasson S, et al. Effects of non-invasive respiratory 
support in post-operative patients: a systematic review and 
network 
meta-analysis. 
Crit 
Care 
2024;28:152. 
https://doi.org/10.1186/s13054-024-04924-0. 
[3] 
 Futier E, Paugam-Burtz C, Godet T, Khoy-Ear L, 
Rozencwajg S, Delay JM, et al. Effect of early postextubation 
high-flow nasal cannula vs conventional oxygen therapy on 
hypoxaemia in patients after major abdominal surgery: a 
French multicentre randomised controlled trial (OPERA). In-
tensive 
Care 
Med 
2016;42:1888-98. 
https://doi.org/10.1007/s00134-016-4594-y. 
[4] 
 De Jong A, Bignon A, Stephan F, Godet T, Con-
stantin JM, Asehnoune K, et al. Effect of non-invasive venti-
lation after extubation in critically ill patients with obesity in 
France: a multicentre, unblinded, pragmatic randomised clin-
ical 
trial. 
Lancet 
Respir 
Med 
2023;11:530-9. 
https://doi.org/10.1016/s2213-2600(22)00529-x. 
[5] 
 Jaber S, Lescot T, Futier E, Paugam-Burtz C, Se-
guin P, Ferrandiere M, et al. Effect of Noninvasive Ventilation 
on Tracheal Reintubation Among Patients With Hypoxemic 
Respiratory Failure Following Abdominal Surgery: A Ran-
domized 
Clinical 
Trial. 
JAMA 
2016;315:1345-53. 
https://doi.org/10.1001/jama.2016.2706. 
[6] 
Jaber S, Pensier J, Futier E, Paugam-Burtz C, Se-
guin P, Ferrandiere M, et al. Noninvasive ventilation on rein-
tubation in patients with obesity and hypoxemic respiratory 
failure following abdominal surgery: a post hoc analysis of a 
randomized 
clinical 
trial. 
Intensive 
Care 
Med 
2024;50:1265‐74. 
https://doi.org/10.1007/s00134-024-
07522-4. 
 
 
 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
51 
Participants 
Les organismes professionnels et associations de patients et d’usagers suivants ont été sollicités pour proposer des experts 
conviés à titre individuel dans les groupes de travail/lecture : 
−  Société Française d’Anesthésie et Réanimation (SFAR) 
− Societe Française D’hepatologie (AFEF)  
−  Association de Chirurgie Hepato-Bilio-Pancreatique Et Transplantation Hepatique (ACHBPT) 
−  Association réseau ville-hôpital REVHEPAT 
−  Association des uasgersTRANSHEPATE 
−   
 
Groupe de travail 
Coordonnateurs d'experts 
Emmanuel Weiss, anesthésiste-réanimateur, Paris 
Eric Levesque, anesthésiste-réanimateur, Tours 
Organisateurs CRC SFAR 
Aurélien Bonnal, anesthésiste-réanimateur, Montpellier 
Maxime Nguyen, anesthésiste-réanimateur, Dijon 
 
Frederic Aubrun, anesthésiste-réanimateur, Lyon  
Isaure Breteau, anesthésiste-réanimateur, Tours 
Audrey De Jong, anesthésiste-réanimateur, Montpellier 
Marie-Charlotte Delignette, anesthésiste-réanimateur, Lyon  
Antoine Dewitte, anesthésiste-réanimateur, Bordeaux 
Alexandre Elbaz, anesthésiste-réanimateur, Lille 
Philippe Guerci, anesthésiste-réanimateur, Nancy 
Jean-Claude Merle, anesthésiste-réanimateur APHP 
Clément Monet, anesthésiste-réanimateur, Montpellier 
Antoine Monsel, anesthésiste-réanimateur APHP 
Emmanuel Pardo, anesthésiste-réanimateur APHP 
Aymeric Restoux, anesthésiste-réanimateur APHP 
Stephanie Roullet, anesthésiste-réanimateur APHP 
Romain Rozier, anesthésiste-réanimateur, Nice 
Ugo Schiff, anesthésiste-réanimateur, Clermont Ferrand 
Faouzi Saliba, hépato-gastro-enterologue APHP  
Karim Boudjema, chirurgien hépatobiliaire et digestive, 
Rennes 
Kevin Hakkakian, chirurgien hépatobiliaire et digestive APHP 
Charlotte Maulat, chirurgien hépatobiliaire et digestive, Tou-
louse 
Stylianos Tzedakis, chirurgien hépatobiliaire et digestive, 
APHP 
 
Représentants des usagers : 
Sinthuya 
Sivakumaran, 
usagers 
réseau 
ville-hôpital 
REVHEPAT 
Lysiane Mouquet, usagers, réseau ville-hôpital REVHEPAT 
Sylvie Thiellement, usagers, TRANSHEPATE Ile de France 
 
 
Groupe de lecture 
Pierre Albaladejo, anesthésiste-réanimateur 
Julien Amour, anesthésiste -réanimateur 
Hélène Beloeil, anesthésiste-réanimateur 
Lucie Beylacq, anesthésiste-réanimateur 
Valérie Billard, anesthésiste -réanimateur 
Alice Blet, anesthésiste-réanimateur 
Marie-Pierre Bonnet, anesthésiste -réanimateur 
Julien Cabaton, anesthésiste -réanimateur 
Anaïs Caillard, anesthésiste-réanimateur 
Sébastien Campard, anesthésiste-réanimateur 
Hélène Charbonneau, anesthésiste-réanimateur 
Vincent Collange, anesthésiste -réanimateur 
Evelyne Combettes, anesthésiste-réanimateur 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
52 
Isabelle Constant, anesthésiste-réanimateur 
Jean-Michel Constantin, anesthésiste -réanimateur 
Marion Costecalde, anesthésiste -réanimateur 
Violaine D’Ans, anesthésiste- réanimateur 
Sigismond Lasocki, anesthésiste -réanimateur 
Frédéric Le Saché, anesthésiste -réanimateur 
Marc Léone, anesthésiste -réanimateur 
Anne-Claire Lukaszewicz, anesthésiste -réanimateur 
Axel Maurice-Szamburski, anesthésiste-réanimateur 
Daphné Michelet, anesthésiste-réanimateur 
Jane Muret, anesthésiste-réanimateur 
Karine Nouette-Gaulain, anesthésiste-réanimateur 
Olivier Rontes, anesthésiste-réanimateur 
Stéphanie Ruiz, anesthésiste réanimateur 
Nadia Smail, anesthésiste-réanimateur 
Michaël Vourc’h, anesthésiste-réanimateur 
Hugues de Courson, anesthésiste-réanimateur 
Laurent Delaunay, anesthésiste-réanimateur 
Matthieu Dumont, anesthésiste-réanimateur 
Denis Frasca, anesthésiste- réanimateur 
Delphine Garrigue, anesthésiste-réanimateur 
Isabelle Gouin, biologiste médicale  
El Mahdi Halfiani, anesthésiste -réanimateur 
Pierre Huette, anesthésiste-réanimateur 
Olivier Joannes-Boyau, anesthésiste-réanimateur 
Frédéric Lacroix, anesthésiste-réanimateur 
Elise Langouet, anesthésiste-réanimateur 
Dominique Lasne, biologiste médicale 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Remerciements 
La HAS tient à remercier l’ensemble des participants cités ci-dessus. 
 
 
HAS • Prise en charge péri-opératoire du patient adulte lors d’une résection hépatique • septembre 2025 
53 
Abréviations et acronymes 
 
AL 
Analgésie locale 
AL 
Analgésie locale 
APM 
Analgésie périmédullaire  
APD 
Analgésie péridurale  
BIP 
Bolus intermittent programmé 
DBP 
Drainage biliaire préopératoire  
FDR 
Facteurs de risque 
HBPM 
Héparine de bas poids moléculaire  
HAS 
Haute Autorité de santé 
LCS 
Liquide cérébro-spinal  
MA 
Mélange analgésique 
PVC 
Pression veineuse centrale  
PVE 
Pression veineuse expérirée  
VNI 
Ventilation non invasive  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Retrouvez tous nos travaux sur 
www.has-sante.fr 
Développer la qualité dans le champ 
sanitaire, social et médico-social 
 
 
© Haute Autorité de santé –  septembre 2025 – ISBN : 978-2-11-179579-2          
