Se´curisation des proce´dures a` risques en re´animation
Se´curisation des proce´dures a` risques en re´animation :
risque infectieux exclu
Experts recommendations on safety practices for ICU patients
C. Gervais a,*, L. Donetti b, F. Bonnet c, C. Ichai d, F. Jacobs e
et les Groupes d’experts de la SRLF et de la SFAR1
a Unite´ de re´animation me´dicale, secteur re´animation, DAR, hoˆpital Caremeau, place du Pr Debre´, 30029 Nıˆmes cedex 9, France
b Service de re´animation, hoˆpital de Montfermeil, 10, rue du Ge´ne´ral-Leclerc, 93370 Montfermeil cedex, France
c Service d’anesthe´sie-re´animation, hoˆpital Tenon, 4, rue de la Chine, 75 Paris 20, France
d Service de re´animation me´dicochirurgicale, hoˆpital Saint-Roch, CHU de Nice, 06000 Nice, France
e Service de re´animation me´dicale, hoˆpital Antoine-Be´cle`re, 157, rue de la Porte-de-Trivaux, 92140 Clamart cedex, France
Disponible sur Internet le 31 octobre 2008
Ces recommandations sont le re´sultat du travail d’un groupe
d’experts re´unis par la SRLF et la Sfar. Chaque expert a re´dige´
dans le champ qui lui a e´te´ conﬁe´ un argumentaire et une se´rie
de propositions qui ont e´te´ soumis a` l’ensemble du groupe. Le
but n’est pas d’obtenir obligatoirement un avis consensuel mais
de de´gager de manie`re explicite les points d’accord, base des
recommandations et les points de de´saccord ou d’inde´cision,
base e´ventuelle de travaux ulte´rieurs.
La cotation des recommandations par chacun des experts est
formalise´e selon la me´thode SRLF-SFAR de´rive´e de la Rand-
Ucla approppriateness method (RAM) a` l’aide d’une e´chelle
continue gradue´e de 1 a` 9 (1 signiﬁe un de´saccord total et 9 un
accord total). Les cotations interme´diaires permettent de de´ﬁnir
trois zones en fonction de la place de la me´diane :
 la zone (1–3) correspond a` la zone de de´saccord ;
 la zone (4–6) correspond a` la zone d’inde´cision ;
 la zone (7–9) correspond a` la zone d’accord.
L’accord, le de´saccord ou l’inde´cision seront dits forts si
l’intervalle de la me´diane s’inscrit a` l’inte´rieur des zones sus-
de´crites, dans le cas contraire l’accord, le de´saccord ou
l’inde´cision seront dits faibles.
Les recommandations propose´es dans les sept premiers
champs d’application concernent aussi bien l’adulte que
l’enfant. Les recommandations spe´ciﬁquement pe´diatriques
ont e´te´ regroupe´es dans le champ 8.
1. Champ 1. Se´curisation des soins et indicateurs en
re´animation : taxonomie ge´ne´rale
1.1. Se´curisation des proce´dures a` risques, e´ve`nements
inde´sirables
Les e´ve´nements inde´sirables (EI) sont des situations qui
s’e´cartent de proce´dures ou de re´sultats habituellement
escompte´s dans une situation habituelle et qui sont ou seraient
potentiellement source de dommage. Cette de´ﬁnition inclut les
erreurs humaines me´dicales et parame´dicales (proce´dures) et
les EI patients (re´sultats) (accord faible).
L’erreur humaine est un e´cart par rapport a` un objectif qui
n’a pas e´te´ re´alise´ lors d’une se´quence programme´ d’activite´
mentale ou physique (accord faible).
Les e´ve`nements porteurs de risque (EPR) de´ﬁnis par le
de´cret sur l’accre´ditation des me´decins dans les spe´cialite´s a`
risque sont des EI (a` l’exclusion des EI graves) (accord faible).
Un e´ve´nement inde´sirable patient est une complication
directement lie´e aux soins et non a` la pathologie sous-jacente du
patient (accord fort).
http://france.elsevier.com/direct/ANNFAR/
Disponible en ligne sur www.sciencedirect.com
Annales Franc¸aises d’Anesthe´sie et de Re´animation 27 (2008) e43–e51
* Auteur correspondant.
Adresse e-mail : claude.gervais@chu-nimes.fr (C. Gervais).
1 Comite´ d’organisation. L. Donetti (Montfermeil), F. Bonnet (Tenon),
F. Jacobs(Clamart), C. Ichai (Nice). Coordinateur d’experts : C. Gervais (Nıˆmes).
Groupe d’experts. Adultes : I. Auriant (Dieppe), J.-Y. Auroy (Paris),
L. Beydon (Angers), A. Durocher (Paris), S. Fouge`re (Paris), C. Gervais (Nıˆmes),
C. Girault (Rouen), B. Guidet (Paris), S. Jaber (Montpellier), D. Journois (Paris),
J.-Y. Lefrant (Nıˆmes), C. Mac Aree (Paris), J. Marty (Cre´teil), X. Monnet
(Biceˆtre), F. Saulnier (Lille), F. Shortgen (Cre´teil), L. Souﬁr (Paris),
J.-L. Teboul (Biceˆtre). Pe´diatrie : D. Devictor (Biceˆtre), D. Floret (Lyon).
Commission des re´fe´rentiels SRLF. Commission des re´fe´rentiels Sfar.
0750-7658/$ – see front matter # 2008 Elsevier Masson SAS. Tous droits re´serve´s.
doi:10.1016/j.annfar.2008.09.005
Un e´ve´nement inde´sirable grave patient est une complica-
tion directement lie´e aux soins entraıˆnant un risque vital, une
prolongation de se´jour, la ne´cessite´ de gestes invasifs, des
se´quelles invalidantes (accord fort).
Un EI ou un EPR doit eˆtre conside´re´ comme ine´vitable
lorsque les soins ont e´te´ de´livre´s conforme´ment a` l’e´tat de l’art
(accord fort).
Un EI ou un EPR doit eˆtre conside´re´ comme e´vitable ou
possiblement e´vitable lorsqu’on a mis en e´vidence (accord
fort) :
 une ou plusieurs erreurs me´dicales associe´es ou non a` un ou
plusieurs de´fauts syste`me (touchant la structure, l’organisa-
tion et ou le management) ;
 un ou plusieurs de´fauts syste`me sans erreur me´dicale.
En dehors des situations caricaturales, seule une analyse ﬁne
pourra re´aliser la distinction entre EI e´vitables et ceux qui ne le
sont pas, en raison de l’importance des comorbidite´s associe´es
comme facteurs de risques (accord faible).
Les proce´dures a` risques pour le patient en re´animation sont
principalement des proce´dures invasives (accord faible).
La se´curisation des proce´dures a` risques est une de´marche
qui permet d’identiﬁer et de traiter les diffe´rentes sources de
risques aﬁn de re´duire au minimum le risque pour les patients
(accord fort).
Les proce´dures de se´curisation (safety practices des auteurs
anglo-saxons)
sont
des
proce´dures
de
soins
et/ou
des
proce´dures structurelles/organisationnelles qui pre´viennent,
diminuent
la
fre´quence
de
survenue
ou
atte´nuent
les
conse´quences des erreurs et des EI (accord fort).
1.2. Indicateurs (accord fort)
La mise en place d’un indicateur ne´cessite au pre´alable
d’avoir de´ﬁni l’objectif de se´curisation des soins surveille´ par
cet indicateur.
Un indicateur doit eˆtre analyse´ syste´matiquement et de fac¸on
re´gulie`re.
En cas de variation d’un indicateur susceptible d’eˆtre le
te´moin d’un EPR, une analyse syste´mique doit eˆtre re´alise´e aﬁn
d’identiﬁer les causes racines de l’EPR.
Un indicateur doit eˆtre acceptable, valide, pertinent, ﬁable et
compre´hensible.
Les indicateurs concernant la se´curisation d’une proce´dure
de soins doivent eˆtre en nombre limite´.
2. Champ 2. E´ pide´miologie
Il faut standardiser les de´ﬁnitions concernant les erreurs
me´dicales, les e´ve´nements EI et leur e´vitabilite´ (accord
fort).
Les erreurs me´dicales et les EI patients doivent eˆtre classe´s
en fonction de leur gravite´ (accord fort).
La standardisation de la me´thode de recueil des erreurs
me´dicales et des e´ve`nements inde´sirables patients est ne´ces-
saire (accord fort).
Quelle que soit la me´thode, il est recommande´ que ce recueil
soit non punitif, conﬁdentiel et inde´pendant (accord faible).
Le recueil re´gulier par la de´claration volontaire, bien que
source de biais, permet de de´velopper une culture se´curite´
(accord fort).
Il est recommande´ de privile´gier l’analyse des erreurs
me´dicales et les EI patients e´vitables (accord faible).
Il est important de pouvoir identiﬁer inde´pendamment les
erreurs des EI patients (accord faible).
Il est important d’e´tudier les facteurs permettant la de´tection
et la re´cupe´ration de ces erreurs (accord fort).
3. Champ 3. Proce´dures de se´curisation structurelles et
manage´riales
3.1. Structures
Le service de re´animation doit comporter (accord fort) :
 des chambres individuelles ;
 des lits d’USC situe´s a proximite´ des lits de re´animations.
Le service de re´animation doit pouvoir disposer de re´sultats
biologiques ﬁables, obtenus rapidement et dont la trac¸abilite´ est
assure´e (pneumatique, biologie de´localise´e) (accord fort).
Il existe une proce´dure chariot d’urgence (accord fort).
Informatisation de l’unite´ de soins (accord fort).
L’identitovigilance est assure´e.
L’informatisation du dossier me´dical et de la prescription
doit eˆtre de´veloppe´e.
La dispensation me´dicamenteuse est personalise´e.
Les re´sultats des examens biologiques et d’imagerie
me´dicale sont disponibles dans le service.
Il existe une proce´dure partage´e avec le plateau me´dico-
technique pour la transmission des re´sultats urgents (par
exemple : hyperkalie´mie).
3.2. Activite´ (accord fort)
Il existe une relation entre le volume d’actes re´alise´s et la
performance en termes de se´curite´ patient.
Lorsqu’une
technique
me´dicale
n’est
pas
disponible
localement
celle-ci
doit
faire
l’objet
d’une
convention
formalise´e avec un service prestataire.
3.3. Organisation du travail
Le responsable me´dicale du service et/ou du poˆle doit eˆtre
implique´ dans la gestion du recrutement du personnel soignant
(accord fort).
Les compe´tences me´dicales et parame´dicales doivent eˆtre
identiques en re´animation et en USC (accord faible).
3.3.1. Organisation du travail me´dical (accord fort)
Si le me´decin de garde ne fait pas partie de l’e´quipe me´dicale
du service un me´decin de cette e´quipe doit pouvoir eˆtre consulte´
pendant la garde.
C. Gervais et al. / Annales Franc¸aises d’Anesthe´sie et de Re´animation 27 (2008) e43–e51
e44
Il existe une proce´dure d’appel du me´decin re´animateur (bip,
tel. . .).
Il existe un programme de formation dans le service
concernant les internes et les me´decins de l’e´quipe.
3.3.2. Organisation du travail des soignants (accord fort)
Il existe un cadre de sante´ de proximite´ dont l’activite´ est
de´die´e a` la re´animation.
Les
nouvelles IDE
doivent be´ne´ﬁcier d’une
pe´riode
d’inte´gration d’un mois.
Cette pe´riode doit faire l’objet d’une trac¸abilite´ (livret
d’inte´gration).
La pre´sence d’un inﬁrmier tuteur est souhaitable durant cette
pe´riode d’inte´gration.
Une attention particulie`re doit eˆtre porte´e sur les e´quipes de
nuit qui doivent be´ne´ﬁcier soit de formations spe´ciﬁques, soit
de pe´riodes de rotation de jour.
Les transmissions entre e´quipes me´dicales et/ou soignantes
doivent eˆtre formalise´es.
Il est ne´cessaire d’identiﬁer, selon la dimension du service,
un ou plusieurs agents responsables de la logistique (mate´riel,
chariot d’urgence et de de´placement exte´rieur).
Il est souhaitable que le service dispose d’outils permettant
l’e´valuation ponctuelle de la charge de travail.
3.3.3. Protocoles (accord fort)
L’organisation protocolise´e est souhaitable. Les protocoles
concernant les proce´dures de soins :
 doivent eˆtre produits localement ou faire l’objet d’une
appropriation locale s’il s’agit de protocoles exte´rieurs ;
 doivent faire l’objet de fre´quents rappels (afﬁches, aide
me´moire de poche, informatique, staff).
Les proce´dures et/ou situations cliniques a` risque doivent
pe´riodiquement faire l’objet de proce´dures de formation (prise
en charge de l’arreˆt cardiorespiratoire, de l’intubation difﬁcile,
tamponnade).
Ces situations doivent faire l’objet, a posteriori, de re´unions
de de´brieﬁng de l’ensemble de l’e´quipe me´dicale et para-
me´dicale.
D’une manie`re ge´ne´rale, le service doit disposer de check-
lists pour les proce´dures a` risques reconnues et identiﬁe´es
localement,
a
fortiori,
lorsqu’elles
ont
fait
l’objet
de
recommandations par les socie´te´s savantes (SFAR/SRLF).
Le service doit disposer d’une proce´dure e´crite de re´gulation
d’admission des patients.
Le service doit disposer d’une proce´dure e´crite de sortie des
patients qui comporte impe´rativement une ﬁche de liaison IDE
et une synthe`se me´dicale aﬁn d’assurer la continuite´ des soins.
3.4. De´marche qualite´ et culture se´curite´ (accord fort)
Le service de re´animation doit organiser pe´riodiquement des
re´unions de morbi-mortalite´.
Il est souhaitable que celles-ci soient organise´es conforme´-
ment aux recommandations des socie´te´s savantes (Sfar/SRLF).
Le service dispose d’une me´thode de recueil des EI.
Chaque service de´termine, a priori, quels EI il va surveiller a`
partir de quels indicateurs et avec quel objectif ?
Certaines proce´dures a` risque doivent faire l’objet d’une
re´ﬂexion be´ne´ﬁce/risque dont la trac¸abilite´ est assure´e dans le
dossier patient.
Les audits de soins peuvent eˆtre inte´gre´s dans l’e´valuation
des pratiques professionnelles (EPP) pour le personnel me´dical.
Ils sont re´alise´s au mieux a` partir des documents e´labore´s par
les socie´te´s savantes (SFAR/SRLF).
Le service doit disposer d’indicateurs d’alerte d’e´puisement
professionnel (demandes de changement, absente´isme).
Il existe une proce´dure d’aide pour les agents en difﬁculte´s
(raisons personnelles ou professionnelles).
Il existe une formalisation et une trac¸abilite´ dans le dossier
du patient
des
de´cisions
de
limitations
et d’arreˆt des
the´rapeutiques actives et de toute de´cision e´thique.
3.5. Tableau de bord et indicateurs
Le service de re´animation tient un registre des refus
d’admission indiquant les motifs (accord fort).
Le
service
de
re´animation
dispose
d’indicateurs
de
proce´dures et de re´sultats spe´ciﬁques concernant la se´curite´
des patients (accord fort).
Le service de re´animation dispose d’indicateurs de re´sultats
permettant une comparaison interne ou externe (accord
faible).
4. Champ 4. Proce´dures de se´curisation du mate´riel
4.1. Introduction et principes ge´ne´raux
Les dispositifs me´dicaux (DM) induisent une se´rie de
risques de leur conception a` leur mise au rebut, notamment le
risque d’erreurs humaines qui doivent eˆtre maıˆtrise´es (accord
fort).
D’une manie`re ge´ne´rale, les principaux e´le´ments de
se´curisation doivent reposer sur la formation des utilisateurs,
l’entretien et la ve´riﬁcation des DM et l’application rigoureuse
des re`gles de mate´riovigilance (accord fort).
Une collaboration entre services cliniques et services
biome´dicaux est ne´cessaire (accord fort).
Les diffe´rents acteurs intervenant dans la gestion des
DM doivent eˆtre : un re´fe´rent biome´dical inge´nieur par
service (ou poˆle) et/ou par type de mate´riel, un re´fe´rent
me´dical par service ou poˆle, enﬁn un re´fe´rent parame´dical et/
ou un technicien de´localise´ par service ou poˆle (accord
faible).
Il est recommande´
de mettre en place une gestion
informatise´e du parc des DM (accord fort).
Le suivi informatise´ d’un DM doit notamment prendre en
compte la date de re´ception, le nume´ro de se´rie, le lieu de
stockage, l’agenda de maintenance et de mise a` niveau, la
notiﬁcation des pannes (type fre´quence et dure´e d’immobi-
lisation) enﬁn la fre´quence des de´fauts utilisateurs (accord
fort).
C. Gervais et al. / Annales Franc¸aises d’Anesthe´sie et de Re´animation 27 (2008) e43–e51
e45
4.2. Au moment de la de´cision d’implantation du DM
(accord fort)
Le cahier des charges de´ﬁnissant pre´cise´ment le besoin
qualitatif et quantitatif doit eˆtre e´tabli en collaboration entre
services cliniques et services biome´dicaux.
Il faut prendre en compte des e´le´ments tels que : dure´e de
garantie, contrat de maintenance, proximite´ et disponibilite´ du
service apre`s vente.
Les certiﬁcats de conformite´ aux textes re´glementaires
applicables a` la classe du dispositif doivent eˆtre exige´s.
Avant implantation, il est recommande´ d’effectuer un essai
sur site en conditions re´elles avec un panel repre´sentatif
d’utilisateurs pour identiﬁer les situations locales spe´ciﬁques a`
risque.
En cas de preˆt de mate´riel, une ﬁche de mise a` disposition
doit eˆtre valide´e et signe´e par la Socie´te´, les services cliniques
et biome´dicaux.
4.3. Mise en service du DM (accord fort)
Il faut programmer et effectuer la formation des services
cliniques et biome´dicaux avant la re´ception du DM.
La formation des utilisateurs doit faire l’objet d’une
trac¸abilite´.
A` la livraison, il faut ve´riﬁer que l’e´quipement correspond a`
l’inte´gralite´ de la commande (accessoires et consommables
e´ventuels).
Le DM doit eˆtre inscrit a` l’inventaire du service.
Si le DM est partage´ par diffe´rents secteurs, il est
recommande´ de de´terminer son pe´rime`tre fonctionnel (par
exemple e´tablissement d’une convention d’utilisation).
4.4. Utilisation courante du DM (accord fort)
L’e´tablissement de check-lists adapte´es localement et a`
chaque type de mate´riel est recommande´ pour ve´riﬁer un bon
fonctionnement du DM avant chaque utilisation.
Ces check-lists doivent faire l’objet d’une trac¸abilite´
permettant d’identiﬁer au minimum l’ope´rateur, la date, le
type de dysfonctionnement et pre´ciser la liste des fonctionna-
lite´s non ope´rationnelles « bloquantes ».
Si
des
check-lists
de
controˆle
sont
pre´vues
par
le
constructeur et inte´gre´es au logiciel du mate´riel, il faut les
respecter et les comple´ter e´ventuellement par les check-lists
locales.
Il faut re´diger une ﬁche d’alerte incidente pour tout
dysfonctionnement, panne ou arreˆt intempestif, information
e´cran fausse.
Les maintenances pre´ventives et curatives doivent eˆtre
organise´es par le service biome´dical et faire l’objet de
proce´dures e´crites et d’une trac¸abilite´.
Une proce´dure en cas de panne, adapte´e a` chaque type de
mate´riel doit eˆtre pre´vue par le service biome´dical et comporter
au minimum, la disponibilite´ du mate´riel de supple´ance et
l’identiﬁcation des intervenants a` contacter 24 h sur 24 et 7 j
sur 7.
Il est recommande´ d’organiser des formations re´gulie`rement
pour les utilisateurs en cas de renouvellement des personnels,
en cas de fre´quence anormale du nombre de de´fauts utilisateurs
ou lors de mise a` niveau des mate´riels.
Il faut e´viter de laisser le parc atteindre l’obsolescence en
anticipant le remplacement du DM quand ne´cessaire (anne´e de
mise en service, nombre d’heures d’utilisation, concept de´passe´
et disparition des consommables).
Lors de la re´forme du DM, il faut retirer e´galement les
consommables pour e´viter toute confusion avec d’autres DM de
meˆme cate´gorie.
5. Proce´dures de se´curisation au cours de la ventilation
me´canique.
5.1. Intubation
Chaque unite´ de re´animation doit disposer d’un chariot
d’intubation dont la composition ve´riﬁe´e quotidiennement est
conforme aux recommandations de la confe´rence d’experts sur
intubation difﬁcile (accord fort).
Avant toute intubation en re´animation, il est recommander
de (accord fort) :
 scoper le patient et ve´riﬁer la pre´sence du mate´riel ne´cessaire
dans la chambre (accord fort) ;
 s’assurer du bon fonctionnement de l’aspiration et de la
source d’oxyge`ne qui doit permettre de de´livrer un haut de´bit
relie´ au ballon et au masque facial) ;
 ve´riﬁer le bon fonctionnement du respirateur auquel le patient
sera branche´ imme´diatement apre`s l’intubation ;
 de pre´oxyge´ner tous les patients avec une FIO2 a` 1.
S’il n’y a pas de contre-indications, un remplissage
vasculaire est souhaitable (accord faible).
Deux ope´rateurs (deux me´decins ou un me´decin et une
inﬁrmie`re) doivent eˆtre pre´sents syste´matiquement au moment
de l’intubation (accord faible).
Si l’indication d’une se´dation continue a e´te´ pose´e celle-ci
doit eˆtre pre´pare´e avant et administre´e imme´diatement apre`s
l’intubation (accord faible).
Il est pre´fe´rable d’utiliser une lame me´tallique pour la
laryngoscopie (accord faible).
Il faut assurer une trac¸abilite´ dans le dossier me´dicale de
toutes les intubations (en particulier difﬁciles) (accord faible).
En dehors des contre-indications, il faut utiliser l’induction a`
se´quence rapide (ISR) (accord faible).
Le controˆle de la bonne position de la sonde d’intubation a`
l’aide d’un capnographe (EtCO2) doit eˆtre privile´gie´ si le
service en est dote´ (accord faible).
Les parame`tres de la ventilation me´canique doivent eˆtre
re´adapte´s a` distance de l’intubation (accord faible).
5.2. Trache´otomie
La trache´otomie doit eˆtre re´alise´e sous anesthe´sie ge´ne´rale
avec curarisation approprie´e (accord faible).
C. Gervais et al. / Annales Franc¸aises d’Anesthe´sie et de Re´animation 27 (2008) e43–e51
e46
Si la technique percutane´e a e´te´ choisie, un ﬁbroscope
bronchique doit eˆtre utilise´ (accord fort).
Lorsque l’indication d’une trache´otomie percutane´e a e´te´
pose´e, il faut s’assurer qu’un chirurgien (ORL si possible)
puisse en cas d’e´chec re´aliser en urgence une trache´otomie
chirurgicale (accord faible).
L’he´mostase doit eˆtre ve´riﬁe´e (TP > 50 % et TCA < 1,5 le
te´moin, plaquettes > 50 000/mm3 et l’he´parinothe´rapie stan-
dard curative interrompue de manie`re momentane´e, respect
d’un de´lai en cas d’HBPM (accord faible).
Un plateau d’intubation doit eˆtre preˆt en cas de difﬁculte´s
ainsi qu’une boıˆte chirurgicale si la technique percutane´e a e´te´
choisie (accord fort).
Le syste`me d’aspiration murale avec canule d’aspiration
ste´rile doit eˆtre ve´riﬁe´ (accord fort).
5.3. Pe´riode de ventilation me´canique invasive
La pre´vention de l’autoextubation et de ses conse´quences
e´ventuelles ne´cessite (accord faible) :
 la pre´sence dans le service de re´animation d’un set complet
d’intubation (selon les pratiques du service) dont la
ve´riﬁcation et sa trac¸abilite´ dans un carnet de bord date´
signe´ est assure´e quotidiennement ;
 la pre´sence d’un protocole d’e´valuation de la se´dation et de la
sevrabilite´ ;
 le repe´rage de la position des sondes apre`s controˆle
radiographique (nume´ro de´ﬁnissant la longueur de la sonde)
retranscrit lors des transmissions inﬁrmie`res ;
 la surveillance de l’e´tat cutane´ des patients (apparition
d’escarres du nez de la bouche ou des oreilles) et l’adaptation
e´ventuelle des syste`mes d’attaches.
La pre´vention des EI en dehors de l’autoextubation
(pneumopathies nosocomiales notamment) ne´cessite (accord
faible).
 la sure´le´vation de la teˆte du lit (> 308) ;
 des soins de bouche une fois par e´quipe selon le protocole du
service ;
 une proce´dure d’aspiration propre (sonde a` usage unique, port
de gants) ;
 le controˆle radiographique de la sonde gastrique.
L’optimisation de la ventilation me´canique en termes de
se´curite´ patient ne´cessite (accord fort).
 la ve´riﬁcation de l’inte´grite´ des tuyaux et circuits ainsi que de
la pre´sence d’eau dans les humidiﬁcateurs (une fois par
e´quipe) ;
 la surveillance de la pression du ballonnet une fois par e´quipe,
retranscrite sur la feuille de surveillance ;
 la pre´sence en permanence d’un syste`me d’aspiration
fonctionnel ;
 la
prescription
e´crite
au
de´marrage
de
la
VM
des
conditions de ventilation comprenant les alarmes et refaite
a` chaque changement de re´glage du respirateur ou de ses
constantes.
5.4. Sevrage de la ventilation me´canique invasive
Le processus de sevrage doit eˆtre envisage´ aussitoˆt que
possible dans la prise en charge d’une IRA (accord fort).
Il est recommande´ (accord fort) :
 d’e´valuer quotidiennement la sevrabilite´ sur des crite`res
simples
de
stabilite´
respiratoire,
he´modynamique
et
neurologique ;
 de re´aliser une e´preuve de sevrage en VS de`s que ces crite`res
sont remplis car ce sont les deux e´tapes essentielles a`
l’identiﬁcation des patients susceptibles d’eˆtre sevre´s.
Les crite`res pre´dictifs de l’issue du sevrage ne doivent pas
eˆtre attendus et/ou obtenus pour re´aliser l’e´preuve de sevrage
(accord fort).
La tole´rance clinique d’une e´preuve de sevrage doit eˆtre
conside´re´e comme le meilleur test pour juger a priori des
capacite´s de de´ventilation d’un patient (accord fort).
L’e´preuve de sevrage doit eˆtre re´alise´e sur pie`ce en T (VS/T)
ou en aide inspiratoire (AI) d’un niveau minimal de 7 cmH2O
avec ou sans PEP externe ( 5 cmH2O) pour une dure´e
minimale de 30 min (accord fort).
Le succe`s de l’e´preuve de sevrage doit faire proce´der a`
l’extubation dans les suites imme´diates apre`s avoir e´limine´ des
facteurs d’e´chec d’extubation (accord fort).
L’e´chec de l’e´preuve de sevrage doit faire imposer d’en
rechercher la ou les causes et leur e´ventuelle re´versibilite´
(accord fort).
Chez le patient difﬁcile ou potentiellement difﬁcile a` sevrer,
la se´curisation du sevrage doit comprendre (accord faible) :
 la re´alisation d’une e´preuve de sevrage en AI  PEP sur
120 min maximum ;
 la re´alisation d’un gaz du sang arte´riel au cours ou en ﬁn
d’e´preuve de sevrage ;
 le recours a` une strate´gie de sevrage progressif privile´giant
l’AI  PEP de´gressive.
La VNI peut eˆtre utilise´ comme technique de sevrage
permettant l’extubation pre´coce chez les patients BPCO
hypercapniques (accord fort).
Il peut eˆtre utile de mettre en place des protocoles de sevrage
(accord faible).
Il peut eˆtre utile d’utiliser des logiciels informatise´s (accord
faible).
5.5. Extubation
Avant d’envisager une extubation, il faut e´valuer la capacite´
du patient a` tousser et a` e´vacuer ses se´cre´tions (accord fort).
Il n’y a pas lieu de re´aliser syste´matiquement un test de
fuite lors de l’extubation des patients de re´animation (accord
faible).
C. Gervais et al. / Annales Franc¸aises d’Anesthe´sie et de Re´animation 27 (2008) e43–e51
e47
Le test de fuite est recommande´ chez les patients a` risque
(accord fort).
Chez les patients a` tre`s haut risque, chez qui la re´alisation
d’une trache´otomie peut eˆtre difﬁcile, il faut discuter la
pertinence d’une extubation re´alise´e au bloc ope´ratoire en
pre´sence d’un chirurgien ORL (accord faible).
5.6. Ventilation non invasive (VNI) (accord fort)
La VNI doit repre´senter la strate´gie ventilatoire se´curitaire
pour la prise en charge de l’IRA hypercapnique des patients
BPCO et l’OAP cardioge´nique.
Dans la prise en charge de l’IRA hypoxe´mique (sur cœur et
poumons ante´rieurement sains), l’analyse du rapport be´ne´ﬁces/
risques doit prendre en compte le risque accru de mortalite´ en
cas d’e´chec de la VNI.
L’application de la VNI a` l’IRA hypoxe´mique doit dans tous
les cas eˆtre mene´e dans un milieu se´curise´ de re´animation pour
ne pas retarder le moment de l’intubation.
Quel que soit le type d’IRA (hypercapnique ou hypo-
xe´mique), les patients les plus graves sous VNI doivent eˆtre pris
en charge et surveille´s en re´animation.
La maıˆtrise de la VNI doit repre´senter un objectif de
formation the´orique et pratique des personnels me´dicaux et
parame´dicaux au sein des services de re´animation.
La pratique de la VNI implique une bonne connaissance des
indications, des contre-indications et des facteurs pre´dictifs
d’e´chec de la technique.
L’e´laboration de protocoles de soins, propre au service, est
recommande´e pour favoriser l’implantation de la technique et
ses re´sultats.
Le mate´riel de VNI disponible (masques, ventilateurs,
humidiﬁcateurs) doit eˆtre adapte´ a` la pathologie et a` la gravite´
des patients pris en charge.
La se´curisation de la VNI passe par l’optimisation de ses
modalite´s pratiques qui incluent :
 le choix d’un masque facial en premie`re intention ;
 l’humidiﬁcation des gaz inspire´s en privile´giant l’HC en cas
d’hypercapnie grave ou d’intole´rance ;
 le retrait du raccord annele´ en cas d’IRA hypercapnique ;
 le choix d’un ventilateur de re´animation chez les patients les
plus a` risque d’e´chec ;
 le choix d’un mode a` double niveau de pression en premie`re
intention en dehors de l’OAP cardioge´nique ;
 l’augmentation graduelle du niveau d’assistance ventilatoire
jusqu’au re´glage optimal ;
 le re´glage du trigger inspiratoire, de la pente de pressurisa-
tion, du niveau d’AI et du cyclage inspiration/expiration
quand ces parame`tres sont disponibles ;
 enﬁn un re´glage adapte´ des alarmes du ventilateur et de la
ventilation d’apne´e.
L’application continue de la VNI doit eˆtre privile´gie´e
initialement jusqu’a` une ame´lioration clinique et gazome´trique
franche avant d’envisager un mode se´quentiel (alternance
VNI/VS).
Les risques d’e´chec de la VNI doivent imposer une
surveillance initiale rapproche´e au cours des premie`res heures
pour juger de la re´ponse a` la technique.
La surveillance de la VNI doit eˆtre avant tout clinique mais
doit s’aider des gaz du sang, des parame`tres et des courbes du
ventilateur pour optimiser les re´glages et la tole´rance de la
technique (accord fort).
En l’absence d’e´chec, l’arreˆt de la VNI suppose au pre´alable
une e´valuation clinique et gazome´trique de l’autonomie
ventilatoire du patient en VS sur une pe´riode de six a` 12 h.
6. Se´curisation des « proce´dures circulatoires » :
me´dicaments vasoactifs et abords vasculaires
6.1. Utilisation des me´dicaments vasoactifs (accord fort)
Le rangement des drogues vasoactives doit tenir compte du
risque de confusion entre diffe´rentes ampoules. De meˆme,
l’e´tiquetage des seringues doit eˆtre sufﬁsamment explicite et
clair pour e´viter toute confusion.
Les me´dicaments vasoactifs doivent eˆtre administre´s par
voie intraveineuse et de fac¸on continue graˆce a` une seringue
pour perfusion continue.
La voie d’administration veineuse :
 centrale doit toujours eˆtre privile´gie´e ;
 veineuse pe´riphe´rique : possible pour la dopamine et pour la
dobutamine a` faible dose ( 5 mg/kg/min) ;
 dans une situation d’urgence, en attente de l’insertion d’un
cathe´ter veineux central, l’administration d’une drogue
vasoactive
peut
eˆtre
de´bute´e
sur
une
voie
veineuse
pe´riphe´rique.
L’utilisation de pompes de perfusion munies de logiciels
permettant le relais automatique des seringues contenant une
drogue vasoactive doit eˆtre privile´gie´e.
Le raccord de la voie de perfusion des amines vasoactives a`
la voie de perfusion principales doit se faire par l’interme´diaire
d’une tubulure de petit calibre et le plus pre`s possible du
patient.
Les syste`mes utilise´s pour le relais des seringues destine´es a`
l’administration de drogues vasoactives doivent eˆtre munis
d’une pre´-alarme sonore pour la validation de la proce´dure
automatique du relais.
Le relais des seringues doit faire l’objet d’une proce´dure de
soins standardise´e dans le service de re´animation.
La dilution des drogues vasoactives doit faire l’objet d’une
proce´dure de soins standardise´e dans le service de re´anima-
tion.
6.2. Pose, surveillance et retrait des cathe´ters arte´riels et
veineux centraux
Il
faut
utiliser
du
mate´riel
entie`rement
transparent
permettant d’identiﬁer clairement les bulles pre´sentes dans
le circuit de cathe´te´risme central arte´riel ou veineux (accord
fort).
C. Gervais et al. / Annales Franc¸aises d’Anesthe´sie et de Re´animation 27 (2008) e43–e51
e48
Les connections de la ligne de perfusion d’un cathe´ter
central arte´riel ou veineux doivent utiliser un syste`me a` vis (de
type Luer-Lock) (accord fort).
Les robinets de la ligne de perfusion d’un cathe´ter central
arte´riel ou veineux doivent eˆtre clairement identiﬁe´s aﬁn
d’e´viter le risque d’injections accidentelles sur cette ligne
(accord fort).
Apre`s l’ablation d’un cathe´ter central arte´riel ou veineux, il
faut ve´riﬁer qu’il a e´te´ retire´ dans son ensemble (accord fort).
6.2.1. Cathe´ter arte´riel (accord fort)
Un cathe´ter arte´riel ne doit pas eˆtre pose´ sur une arte`re
terminale (arte`re hume´rale).
Les sites d’insertion possible d’un cathe´ter arte´riel sont les
arte`res radiales, fe´morales et pe´dieuses.
La recherche d’une circulation collate´rale palmaire par le
test d’Allen est un pre´alable a` la pose d’un cathe´ter arte´riel par
voie radiale. Ce test peut eˆtre remplace´ par le signal de
ple´thysmographie aux niveaux des premiers et derniers doigts
de la main concerne´e.
Un cathe´ter arte´riel ne doit pas eˆtre inse´re´ dans des prothe`ses
vasculaires. Une fois le cathe´ter arte´riel en place, il faut
rechercher re´gulie`rement une ische´mie du membre d’aval. En
cas de signe d’ische´mie, le cathe´ter doit eˆtre retire´ et la
vascularisation d’aval doit eˆtre explore´e et re´gulie`rement
surveille´e. Il faut privile´gier les cathe´ters de petite longueur (3 a`
5 cm) pour le cathe´te´risme des arte`res radiales.
Il faut utiliser un syste`me de purge du cathe´ter arte´riel
assurant un de´bit continu, au minimum, de 2 ml/h incluant la
possibilite´ d’une purge manuelle.
Il n’y a pas d’argument pour pratiquer une anticoagulation
syste´matique de la ligne arte´rielle.
Apre`s l’ablation du cathe´ter arte´riel, il faut comprimer le
point de ponction pendant quelques minutes jusqu’a` l’arreˆt de
tout saignement.
6.2.2. Cathe´ter veineux central
Le cathe´te´risme veineux central doit eˆtre effectue´ par ou
avec l’aide d’un ope´rateur expe´rimente´ (accord fort).
La voie sous-clavie`re doit eˆtre e´vite´e en cas d’anomalie de
l’he´mostase, en cas d’hypoxe´mie se´ve`re (PaO2/FiO2 < 200) et
en cas d’anomalie anatomique (accord fort).
En cas d’anomalie importante de l’he´mostase, la voie
fe´morale doit eˆtre pre´fe´re´e pour le cathe´te´risme veineux central
(accord fort).
Lorsque la deuxie`me tentative de ponction veineuse a
e´choue´, il est conseille´ de changer de site, d’ope´rateur ou de
technique (repe´rage ultrasonographique) (accord faible).
Le repe´rage ultrasonographique peut ame´liorer le taux de
succe`s du cathe´te´risme veineux, surtout pour la voie jugulaire
interne, sans augmenter le temps de cathe´te´risme (accord fort).
Un controˆle de la radiographie du thorax doit eˆtre effectue´
apre`s la pose d’un cathe´ter veineux sous-clavier aﬁn de
rechercher l’absence de pneumothorax et de controˆler la bonne
position du cathe´ter (accord fort).
Aﬁn d’e´viter toute e´rosion endovasculaire et effraction intra-
pe´ricardique, l’extre´mite´ des cathe´ters veineux inse´re´s dans le
territoire cave supe´rieur doit eˆtre situe´e au niveau de la care`ne.
En cas de mauvaise position, le cathe´ter doit eˆtre retire´ de
quelques centime`tres (accord fort).
6.3. Pose, surveillance et retrait des cathe´ters arte´riels
pulmonaires
La se´curisation de la proce´dure de pose d’un cathe´ter
veineux central s’applique a` la pose du de´silet pre´alable a`
l’insertion du cathe´ter arte´riel pulmonaire (accord fort).
L’utilisation du cathe´ter arte´riel pulmonaire est contre-
indique´e par la pre´sence d’une sonde d’entraıˆnement intra-
cardiaque (accord faible).
Lors de l’introduction du cathe´ter dans les cavite´s cardiaques,
une surveillance permanente du rythme doit eˆtre effectue´e aﬁn
de rechercher les troubles du rythme cardiaque (accord fort).
Un controˆle de la radiographie de thorax doit eˆtre effectue´
apre`s l’insertion du cathe´ter arte´riel pulmonaire aﬁn de ve´riﬁer
sa position (accord fort).
Le de´gonﬂement du ballonnet doit eˆtre syste´matiquement
ve´riﬁe´ apre`s que ce dernier a e´te´ utilise´ (accord fort).
Le mate´riel et les me´dicaments ne´cessaires au traitement
d’un trouble du rythme et d’un trouble conductif doivent eˆtre
disponibles rapidement lors de la pose d’un cathe´ter arte´riel
pulmonaire (accord fort).
Le cathe´ter arte´riel pulmonaire doit eˆtre maintenu en place le
moins longtemps possible. Une dure´e maximale de trois jours
est conseille´e (accord fort).
La calibration du ze´ro de re´fe´rence doit se faire au niveau de
l’oreillette droite et sa recalibration doit s’effectuer re´gulie`-
rement et en cas de doute, des mesures de pression afﬁche´es
(accord fort).
La mesure de SvO2 ne´cessite une calibration re´gulie`re par
co-oxyme´trie (accord fort).
Le controˆle radiographique quotidien de la position de la
sonde n’est pas ne´cessaire. En cas de toute anomalie
d’obtention du trace´, la radiographie de thorax de controˆle
s’impose (accord faible).
A` l’ablation du cathe´ter arte´riel pulmonaire, il faut ve´riﬁer
son inte´grite´ (accord fort).
7. Se´curisation des proce´dures d’e´puration extra-re´nale
La prescription d’une se´ance d’e´puration extra-re´nale (EER)
intermittente ou continue doit comporter au minimum (accord
fort) :
 la dure´e ;
 le type de membrane ;
 le de´bit de la pompe a` sang ;
 le type et la posologie de l’anticoagulation du circuit
extracorporel ;
 la perte hydrique horaire ou totale ;
 le de´bit de dialysat ;
 la composition du dialysat en sodium, potassium, calcium,
solute´ tampon et glucose ;
 enﬁn la tempe´rature du dialysat.
C. Gervais et al. / Annales Franc¸aises d’Anesthe´sie et de Re´animation 27 (2008) e43–e51
e49
La structure de la membrane utilise´e pour la re´alisation d’une
EER doit eˆtre en cellulose modiﬁe´e ou synthe´tique (accord fort).
Au cours de l’EER (intermittente ou continue) la ﬁltration a`
travers la membrane doit eˆtre ge´re´e par un controˆle automatise´
(accord fort).
Au cours de l’he´moﬁltration, la fraction de ﬁltration doit eˆtre
surveille´e en continu et la ﬁltration eˆtre interrompue lors des
situations a` risque de chute du de´bit sanguin (nursing) (accord
faible).
Avant toute mise en route d’une EER et en particulier pour
l’he´moﬁltration, il est ne´cessaire de (accord fort) :
 s’assurer de l’absence de coudure du catheter ;
 de respecter les proce´dures de gestion des cathe´ters veineux
centraux ;
 de s’assurer de son bon positionnement dans le vaisseau
(cliche´ thoracique) ;
 de s’assurer de sa position adapte´e au de´bit souhaite´.
La pose et l’entretien des cathe´ters doivent eˆtre conformes
aux recommandations du CLIN concernant la pre´vention du
risque infectieux au cours de la mise en place des cathe´ters
veineux centraux (accord fort).
La surveillance d’une se´ance d’EER chez un patient de
re´animation doit comporter au minimum (accord fort) :
 le monitorage en continu de l’e´lectrocardiogramme et de la
fre´quence cardiaque ;
 la mesure rapproche´e de la pression arte´rielle ;
 le recueil du ratio de ﬁltration (pour les techniques
convectives), de la pression de retour veineux et de la
pression transmembranaire sur le circuit extracorporel ;
 une mesure de la tempe´rature du patient pluriquotidienne
pour les techniques d’EER continue ;
 un bilan hydrique des entre´es et des sorties en ﬁn de se´ance et
chaque jour pour l’EER continue ;
 un ionogramme sanguin en ﬁn de se´ance et toute les12 heures
pour l’EER continue ;
 une e´valuation quotidienne et apre`s chaque modiﬁcation de
posologie de l’activite´ syste´mique du traitement anticoagu-
lant au cours de l’EER continue ;
 la mesure quotidienne de la gazome´trie arte´rielle ainsi qu’a`
chaque changement du de´bit de restitution en bicarbonates au
cours de l’hemoﬁltration continue.
Dans le cas particulier d’un traitement antithrombotique au
citrate, il faut doser toutes les quatre heures en e´tat stable le
calcium ionise´ (accord faible).
La se´curisation de l’EER continue et intermittente ne´cessite
en sus de la surveillance clinique de´ja` de´crite la mise en place
d’une proce´dure e´crite, facilement disponible (accord fort).
Cette proce´dure doit comporter en sus de la surveillance de´ja`
de´crite la description (accord fort) :
 des
techniques
de
montage
et
de
purge
du
circuit
extracorporel ;
 des techniques de branchement et de de´branchement ;
 des parame`tres de surveillance du circuit extracorporel ;
 du choix de la composition des solutions pour dialyse et
he´moﬁltration
et
de
leur
remplacement
en
cours
de
traitement.
Une proce´dure de de´sinfection interne des ge´ne´rateurs entre
les se´ances d’he´modialyse doit eˆtre mise en place (accord fort).
Les responsables d’un service de re´animation dans lequel
sont re´alise´s des se´ances d’he´modialyse par un ge´ne´rateur
fabriquant un dialysat a` partir de l’eau de distribution publique
doivent faire partie des acteurs implique´s dans le processus de
gestion de la qualite´ de l’eau (accord fort).
Un service de re´animation dans lequel sont re´alise´s des
se´ances d’he´modialyse par un ge´ne´rateur fabriquant un dialysat
a` partir de l’eau de distribution publique doit disposer d’une
proce´dure d’alerte en cas de non-conformite´ chimique ou
microbiologique de l’eau pour he´modialyse (accord fort).
La recherche d’un re´sidu de solution de´sinfectante dans le
dialysat doit eˆtre syste´matique avant tout branchement d’une
se´ance d’he´modialyse re´alise´e par un ge´ne´rateur fabriquant un
dialysat a` partir de l’eau de distribution publique (accord fort).
8. Spe´ciﬁcite´s pe´diatriques
Tout service de re´animation pe´diatrique devrait disposer d’un
tableau de dilution des cate´cholamines pre´cisant la correspon-
dance entre le de´bit (ml/h) et la dose (mg/min) (accord fort).
Le mate´riel de monitorage doit eˆtre dote´ d’alarmes adapte´es
a` l’aˆge de l’enfant (accord fort).
Lorsqu’une voie fe´morale a e´te´ mise en place dans un
contexte d’urgence, son maintien doit eˆtre reconside´re´ au bout
de 48 h (accord fort).
Les lignes de perfusion arte´rielle doivent toujours eˆtre
raccorde´es a` une teˆte de pression (accord fort).
Un mate´riel spe´ciﬁque (pompes, tubulure et sondes), adapte´
et clairement identiﬁe´ doit eˆtre utilise´ pour e´viter le risque de
confusion entre les perfusions (arte´rielles ou veineuses) et
l’alimentation (accord fort).
Une boıˆte d’intubation pe´diatrique doit comporter des lames
droites et des lames courbes de toutes les tailles existantes
(accord fort).
L’usage de l’aspiration en syste`me clos doit eˆtre strictement
limite´ aux situations ou` le de´recrutement a des conse´quences
signiﬁcatives et persistantes sur l’oxyge´nation (accord fort).
Tout poˆle de re´animation pe´diatrique doit eˆtre e´quipe´ de
masques de ventilation manuelle adapte´s a` la taille de l’enfant
(accord fort).
Tout service de re´animation pe´diatrique doit pouvoir re´aliser
des e´purations extra-re´nales (accord faible).
Les
techniques
d’EER
(cathe´ters,
moniteur,
volume
extracorporel, de´bit) doivent eˆtre adapte´es a` la taille de
l’enfant (accord fort).
La dialyse pe´ritone´ale est une me´thode d’EER qui reste
utilisable en re´animation pe´diatrique (accord fort).
Le maintien de l’expertise du personnel pe´diatrique en
technique
d’EER
fait
partie
d’une
formation
continue
spe´ciﬁque (accord fort).
C. Gervais et al. / Annales Franc¸aises d’Anesthe´sie et de Re´animation 27 (2008) e43–e51
e50
Les trois propositions suivantes ont e´te´ score´es par les
experts dans la zone d’inde´cision :
 l’administration de corticoı¨des par voie IV au moins six
heures avant l’extubation peut eˆtre propose´e ;
 si une extubation est pre´vue, il peut eˆtre propose´ d’utiliser un
guide e´changeur pour faciliter la re´intubation e´ventuelle ;
 lorsqu’il est re´alise´e une de´ple´tion chez un patient a` risque, il
est ne´cessaire de mettre en place un monitorage de la
pre´charge ventriculaire adapte´ aux conditions du patient.
C. Gervais et al. / Annales Franc¸aises d’Anesthe´sie et de Re´animation 27 (2008) e43–e51
e51
