© 2006 Elsevier SAS. Tous droits réservés.
Conférence de consensus commune Sfar, SRLF (2006) 1–3
Texte court du jury
Prise en charge hémodynamique
du sepsis grave (nouveau-né exclu)
Haemodynamic management 
of severe sepsis (excluding neonates)
Mots clés : Jury ; Organisation ; Conseillers scientifiques
Comme ce consensus se limite à la prise en charge circu-
latoire du sepsis grave, les thérapeutiques des défaillances
d’organe éventuellement associées (rein, foie, système
nerveux, hémostase...) n’ont pas été envisagées.
1. Question 1 : quelles sont les cibles thérapeutiques ?
Les différents stades du sepsis (Tableau 1) se caractérisent
par des modifications macro- et microcirculatoires souvent
antagonistes. À ce jour, les possibilités de monitorage de la
microcirculation sont limitées, et les thérapeutiques spécifiques
inexistantes. Les cibles thérapeutiques sont donc limitées aux
éléments de la macrocirculation (pression artérielle, volémie,
fonction cardiaque, résistances vasculaires des gros vaisseaux).
La diurèse horaire et l’évolution biologique de la fonction
rénale et de la lactatémie au cours du traitement sont les
seuls paramètres de surveillance de la microcirculation
disponibles (grade E).
Parce qu’il augmente le transport de l’oxygène, corrige
l’hypotension artérielle et améliore le pronostic des patients
en sepsis grave, le remplissage vasculaire précoce est recom-
mandé (grade B).
En dehors du traitement de la vasoplégie par amines vaso-
constrictrices, il n’existe pas de thérapeutique spécifique de la
dysfonction vasculaire (grade B).
Toutes les propriétés cardiaques, à l’exception du débit
sanguin coronaire, sont potentiellement modifiées par le
sepsis. Seuls 10 à 20 % des patients adultes évoluent vers la
défaillance cardiaque, associant un IC et une SvO2 bas per-
sistant après expansion volémique. Le traitement inotrope
positif est réservé à ces patients (grade B).
1.1. Particularités pédiatriques
Chez l’enfant, le sepsis grave se caractérise par une défail-
lance myocardique plus fréquente et une hypovolémie majeure
qui répond bien au remplissage vasculaire. Son diagnostic est
difficile, car l’hypotension est souvent tardive. Comme l’issue
est essentiellement conditionnée par la rapidité du diagnostic
et de la mise en route d’une expansion volémique agressive
associée à une antibiothérapie très précoce, ces thérapeutiques
sont recommandées (grade D). La mortalité est plus faible que
chez l’adulte. L’entité particulière du Purpura fulminans
mérite d’être individualisée.
2. Question 2 : quelles sont les modalités de l'expansion
volémique (y compris la transfusion) ?
2.1. Diagnostic et monitorage du déficit volémique
2.1.1. À la phase initiale
L’urgence est au remplissage vasculaire systématique,
l’hypovolémie étant constante. Aucun indice prédictif de la
réponse au remplissage n’est nécessaire pour sa mise en œu-
vre. L’objectif recommandé est une PAM > 65 mmHg
(grade C). Lorsque l’hypotension engage le pronostic vital
(par exemple lorsque la PAD est < 40 mmHg), le recours
aux agents vasopresseurs doit être immédiat quelle que soit
la volémie (grade E).
2.1.2. Après la phase initiale
Si le remplissage vasculaire doit être poursuivi, il doit
s’effectuer en utilisant des indices prédictifs dynamiques de
l’état de réserve de précharge (grade D).
2.2. Choix du soluté
Les produits sanguins stables ou labiles, les dextrans et
les amidons de poids moléculaire supérieur à 150 KDa ne
doivent pas être employés comme des solutés de remplis-
sage. Les cristalloïdes et les autres colloïdes, quand ils sont
titrés pour un même objectif hémodynamique, ont une effi-
cacité équivalente. Compte tenu d’un coût bien moindre et
de leur innocuité, on peut recommander les cristalloïdes iso-
toniques, surtout à la phase initiale du choc (grade B).
Cet article va faire l’objet d’une publication e-only des revues :
• Ann Fr Anesth Réanim 2006 ; vol. 25 ;
• Réanimation 2006 ; vol. 15.
2
Conférence de consensus commune Sfar, SRLF (2006) 1–3
2.3. Quantité de soluté, rythme et modalité d'administration
Le remplissage vasculaire s’effectue par séquences de
500 ml de cristalloïdes isotoniques en 15 min (grade E). Ces
séquences doivent être répétées jusqu’à obtention d’une
PAM > à 65 mmHg (grade B), en l’absence de signes
d’œdème pulmonaire. Si l’objectif de PAM n’est pas atteint,
le recours aux amines vasopressives est indiqué (grade E).
2.4. Place de la transfusion sanguine
L’objectif est d’obtenir un taux d’hémoglobine de 8 à 9 g/dl
(grade C), des taux différents peuvent être justifiés par une in-
tolérance clinique et/ou la mesure de la SvcO2 (grade E).
2.5. Particularités pédiatriques
Au cours de la première heure, un remplissage vasculaire
jusqu’à 60 ml/kg est recommandé car il réduit la mortalité
(grade E). Pour les mêmes raisons que celles exposées chez
l’adulte, les cristalloïdes sont préférés (grade B).
3. Question 3 : quelle est la place des médicaments
inotropes positifs et vasoactifs ?
3.1. Traitement vasoconstricteur
Les médicaments vasoconstricteurs doivent être utilisés
si le remplissage vasculaire ne permet pas d’obtenir une
PAM > 65 mmHg (grade B). L’utilisation précoce de ces
agents est recommandée car elle permet de limiter la surve-
nue des défaillances viscérales (grade E).
La noradrénaline étant la plus puissante des amines vasocon-
strictrices, elle doit être utilisée en première intention (grade E).
La vasopressine (0,01 à 0,04 U/min) ou la terlipressine
(bolus de 1 à 2 mg) peut être utilisée dans les chocs réfracta-
ires (grade E).
3.2. Traitement inotrope positif
L’adjonction systématique des inotropes n’est pas recom-
mandée (grade E).
L’indication des inotropes, chez un patient ayant bénéficié
d’un traitement bien conduit (optimisation de la volémie, ad-
ministration de vasopresseurs et correction d’une anémie), ne
peut pas se justifier par une valeur isolée de débit cardiaque.
Il est recommandé qu’elle soit toujours associée à une valeur
de la SvcO2 inférieure à 70 % (grade B).
Il est recommandé d’évaluer l’efficacité du traitement in-
otrope sur l’amélioration de la SvcO2, la baisse de la lac-
tatémie et la surveillance des paramètres évaluant la fonction
myocardique (grade E).
L’association de la dobutamine à la noradrénaline permet
d’adapter de façon séparée les composantes α1- et β2-
adrénergiques, elle est recommandée en première intention
(grade E). L’adrénaline apparaît aussi efficace mais ses ef-
fets métaboliques peuvent restreindre son utilisation.
3.3. Particularités pédiatriques
La noradrénaline peut être recommandée en utilisation de
première intention (grade E). Les inhibiteurs de la phos-
phodiestérase de type III peuvent être envisagés dans les
états de bas débit cardiaque à PA normale (grade C).
4. Question 4 : quelle est la place des traitements
complémentaires ?
La corticothérapie est recommandée précocement au cours
du choc septique chez les patients non répondeurs à l’injection
Tableau 1. Définitions du sepsis, du sepsis grave et du choc septique (les valeurs propres à la pédiatrie sont en italique).
(A) = adulte, (E) = enfant.
Variables
Définitions
Réponse inflammatoire systémique
(au moins deux des critères suivants)
Température > 38,3°C ou < 36°C
Pouls > 90 c/min (A), > 2 DS pour l’âge  (E)
Fréquence respiratoire > 20 c/min (A), > 2 DS pour l’âge (E)
Glycémie > 7,7 mmol/l
Leucocytes > 12 000/mm3 ou < 4 000/mm3 ou 
                   > 10 % de formes immatures 
Altération des fonctions supérieures
Temps de recoloration capillaire > 2 sec (A), > 5 sec 
Lactatémie > 2 mmol/l
Sepsis
Réponse inflammatoire systémique + infection présumée ou identifiée
Sepsis grave
Sepsis + 
lactates > 4 mmol/l   ou
hypotension artérielle avant remplissage ou
dysfonction d'organe (une seule suffit) :  
 - respiratoire (PaO2/FIO2 < 300 (A), 
                        FiO2 > 0,5 pour SpO2 > 92% 
 - rénale (Créatininémie > 176 mmol/l (A), > 2X normale ou oligurie (E)
 - coagulation (INR > 1,5 (A), >2 (E)
 - hépatique (TP > 60 s, bilirubine > 78 mmol/l (A + E), 
                     transaminases >2*normale)
 - thrombocytopénie [< 105/mm3 (A), 8*104/mm3 (E)]
 - fonctions supérieures [GCS < 13 (A), <11 (E)]
Choc septique
Sepsis grave + hypotension artérielle (malgré le remplissage vasculaire : 20-40 ml/kg (A), > 40 ml/kg (E)
Conférence de consensus commune Sfar, SRLF (2006) 1–3
3
de 250 µg d’ACTH (augmentation de la cortisolémie 9 µg/dl)
(grade B). L’hémisuccinate d’hydrocortisone à la posologie de
200 à 300 mg/j, est recommandé pendant au moins cinq jours,
suivi d’une décroissance progressive (grade E).
La protéine C activée, recombinée d’origine humaine ne
doit pas être utilisée dans l’indication hémodynamique ex-
clusive (grade E).
L’utilisation de l’hémofiltration n’est pas recommandée
pour la prise en charge hémodynamique du choc septique en
dehors d’une défaillance rénale associée (grade E). Les au-
tres techniques d’épuration des médiateurs ne sont pas re-
commandées (grade E).
Il est recommandé de ne pas utiliser les inhibiteurs non
sélectifs de la NO synthase inductible car ils augmentent la
mortalité (grade B).
4.1. Particularités pédiatriques
Chez l’enfant, la dose d’hydrocortisone recommandée est
de 1 mg/kg toutes les six heures (grade E).
5. Question 5 : quelle stratégie thérapeutique ?
La rapidité d’instauration du traitement conditionne le
pronostic des états septiques graves et doit reposer sur une
chaîne de prise en charge et sur des protocoles thérapeu-
tiques formalisés (Fig. 1). En cas détresse vitale
(hypotension artérielle menaçante, insuffisance respiratoire
aiguë, coma…), le patient est directement admis en ré-
animation.
Les éléments spécifiques à l’enfant sont en italiques.
Fig. 1. Prise en charge d'un patient en sepsis grave en dehors d'une détresse vitale. Les spécificités pédiatriques en terme d'objectif (pression artérielle,
remplissage) ou de thérapeutique sont en italiques.
1. Mesures d’urgence – Orientation hors détresse vitale
• Monitorage minimal
• O2 pour SpO2 ≥ 95 %
• REMPLISSAGE :
Cristalloïdes : 500 ml/15’ répétés
qsp PAM > 65 mmHg ou cf. âge
     volume : 60 ml/kg/sur 1h
• Prélèvements standardisés
• Contrôle du foyer infectieux
• Normalisation
hémodynamique
• ∅ comorbidité
• Pathologie infectieuse
de bon pronostic
• Lactate < 4 mmol/l
• Unité de surveillance
continue : objectifs :
• PAM > 65 mmHg ou
cf.âge
• Diurèse > 0,5 ml/kg/h
2. Réanimation – Objectifs et Moyens
3. Adaptation des traitements
Moyens
• KT central et artériel
• Bilan sanguin (lactate, test ACTH)
• Contrôle du foyer infectieux
• Ventilation mécanique
• Prélèvements microbiologiques
• Traitement par HSHC
Absence d’hypoperfusion clinique
+
PAM > 65 mmHg ou cf. âge
+
Diurèse > 0,5 ml/kg/h
SvcO2 > 70 %
OUI
NON
NON
O
B
J
E
C
T
I
F
S
A
T
T
E
I
N
T
S
O
B
J
E
C
T
I
F
S
N
O
N
A
T
T
E
I
N
T
S
• Maintien des objectifs
• Arrêt corticoïdes si patient répondeur
• Désescalade thérapeutique si stabilisation avérée
• Envisager vasopressine si inefficacité nordrénaline
•Discuter inhibiteurs phophodiestérases
90 minutes
60 minutes
6 heures
R
É
É
V
A
L
U
A
T
I
O
N
Poursuite
remplissage et
noradrénaline ?
Objectifs
•Transfusion qsp Hb > 8 g/dl
•Remplissage compl. si réserve de précharge
•Dobutamine (adrénaline) selon monitorage
hémodynamique
