ARTICLE ORIGINAL CONFEuRENCE D’EXPERTS – 2002 – TEXTE
COURT
Thrombopénie induite par l’héparine
Heparin induced thrombocytopenia
Société française d’anesthésie et de réanimation *,1
Comité d’organisation : Coordonnateur : Y. Blanloeil (Nan-
tes).
Groupe d’experts : C. Baufreton (chirurgie cardiovascu-
laire, Angers), Y. Blanloeil (anesthésie–réanimation, Nantes),
P.L. Commin (anesthésie–réanimation, Nantes), J.L. Diehl
(réanimation médicale, Paris), I. Elalamy (hémostase, Paris),
J.C. Farkas (anesthésie–réanimation, Reims), Y. Gruel (hé-
mostase, Tours), G. Janvier (anesthésie–réanimation, Bor-
deaux), D. Lasne (hémostase, Necker, Paris), T. Lecompte
(hémostase, hématologie biologique Nancy), G. Lesèche
(chirurgie cardiovasculaire, Beaujon, Paris), D. Longrois
(anesthésie-réanimation, Nancy), P. Nguyen (hématologie,
Reims), C. Pouplard (Hémostase, Tours), C.M. Samama
(anesthésie–réanimation, Bobigny), F. Schiele (cardiologie,
Besançon), C. Soubrié (pharmacovigilance, Paris), F. Stephan
(anesthésie–réanimation, Créteil), B. Tardy (médecine in-
terne, Saint Étienne), B. Tardy-Poncet (hémostase, Saint–É-
tienne), M. Trossaert (hémostase, Nantes).
Groupe de lecture : M. Aiach (hémato-biologie, hôpital
Pompidou, Paris), M.C. Alessi (hématologie, Marseille), J.
Barré (anesthésie, Reims), B. Boneu (hématologie, Tou-
louse), H. Bounameaux (médecine interne, Genève), J.Y.
Borg (hémato-biologie, Rouen), P. Colson (anesthésie,
Montpellier), J.J. Corbeau (anesthésie, Angers), E. De Mais-
tre (hémostase, hématologie biologique, Nancy), Ph. De
Moerloose (médecine interne, Genève), G. Helft (cardiolo-
gie,
Pitié-Salpêtrière,
Paris),
M.H.
Horellou
(hémato-
biologie, Hôtel-Dieu, Paris), B. Jude (laboratoire d’hémato-
logie, Lille), J.J. Lehot (anesthésie, Lyon), J.L. Lorenzini
(hémato-biologie, Dijon), M.A. May (anesthésie, Tours), P.
Mismetti (pharmaco-clinique, Saint-Etienne), N. Nathan
(anesthésie, Limoges), P. Nurden (laboratoire d’hémostase,
Bordeaux), B. Pollack (hémato-biologie, Grenoble), C. Ter-
nissien (hématologie, Angers), J.F. Schved (laboratoire d’hé-
matologie, Montpellier), P. Toulon (hémato-biologie, Co-
chin, Paris).
Bibliographie : B. Rozec (anesthésie–réanimation, Nantes).
1. INTRODUCTION
La Thrombopénie Induite par l’Héparine (TIH) est une
pathologie rare. Malgré de nombreuses publications, peu de
grandes séries de patients ont été publiées et encore moins
d’études randomisées ont comparé les différentes appro-
ches thérapeutiques. De ce fait, le niveau de preuve des
études est faible et la force des recommandations en méde-
cine factuelle, en particulier concernant le traitement, est du
niveau le plus bas. Les experts ont donc estimé inutile
d’assortir chaque proposition d’un grade de recommanda-
tion. Néanmoins la gravité potentielle, les difficultés diagnos-
tiques et thérapeutiques de cette pathologie justiﬁent com-
plètement
les
recommandations
d’une
conférence
d’experts.
Depuis 1980, il est distingué deux types de thrombopé-
nies survenant chez des patients traités par héparines (hépa-
rine non fractionnée ou HNF et héparine de bas poids
moléculaire ou HBPM) et pour lesquelles la responsabilité
des héparines est retenue :
1. la thrombopénie de type I, bénigne, d’origine non im-
mune et d’apparition précoce sans complications
thrombotiques et régressant malgré la poursuite du
traitement par l’héparine ;
2. la thrombopénie de type II, potentiellement grave,
d’origine immune et en règle générale d’apparition plus
tardive.
Le terme de TIH est retenu pour qualiﬁer la thrombo-
pénie de type II qu’elle survienne sous héparine non
fractionnée ou héparine de bas poids moléculaire.
La TIH est un syndrome clinico-biologique induit par des
anticorps, souvent d’isotype IgG, qui reconnaissent dans la
1 En collaboration avec le Groupe d’étude hémostase et thrombose de
la Société française d’hématologie, la Société française de cardiologie et la
Société de réanimation de langue française.
* Auteur correspondant.
Adresse e-mail : yvonnick.blanloeil@chu-nantes.fr (Y. Blanlœil).
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 150–159
© 2003 Éditions scientiﬁques et médicales Elsevier SAS. Tous droits réservés.
DOI: 1 0 . 1 0 1 6 / S 0 7 5 0 - 7 6 5 8 ( 0 2 ) 0 0 8 5 3 - 5


===PAGE===

plupart des cas le facteur 4 plaquettaire (F4P) modiﬁé par
l’héparine, avec une activation plaquettaire intense ainsi
qu’une activation de la coagulation pouvant aboutir à des
thromboses veineuses et/ou artérielles ;
La thrombopénie résulte d’une part de l’activation mas-
sive des plaquettes in vivo et d’autre part de l’élimination par
le système des phagocytes mononucléés des plaquettes
sensibilisées par les anticorps ;
Les thromboses sont la conséquence d’une activation
pluricellulaire impliquant les plaquettes, les cellules endothé-
liales et les monocytes ;
La fréquence des TIH chez les patients traités par HNF
est plus élevée en milieu chirurgical, environ 3 % en
moyenne, qu’en milieu médical, environ 1 % en moyenne.
Elle est plus élevée en chirurgie cardiaque et orthopédique
pouvant atteindre une valeur de 5 %. Les TIH chez les
patients traités par HBPM sont plus rares mais possibles ;
Le diagnostic de TIH est difficile lorsqu’il existe d’autres
causes potentielles de thrombopénies, notamment en pé-
riode postopératoire ou chez les patients de réanimation.
Dans ces situations l’arrêt systématique de l’héparine devant
toute thrombopénie peut poser des problèmes thérapeuti-
ques. Le diagnostic de TIH doit donc intégrer les circonstan-
ces cliniques et les traitements associés ;
Il est important de ne pas méconnaître le diagnostic de
TIH et à l’inverse de ne pas conclure abusivement au dia-
gnostic de TIH. A ce titre, le diagnostic biologique est
essentiel et doit être conduit de manière rigoureuse. En
pratique le diagnostic ne peut être établi que plusieurs jours
après la suspicion. Il ne doit jamais retarder l’arrêt de
l’héparine et la prescription d’un antithrombotique de subs-
titution à action immédiate.
2. QUESTION 1
2.1. Quelles sont les circonstances qui doivent faire
évoquer le diagnostic de TIH ?
1. Deux particularités caractérisent les TIH :
C la chronologie de la thrombopénie par rapport à
l’administration de l’héparine ;
C la rareté des manifestations hémorragiques et la fré-
quence des accidents thrombotiques veineux et/ou
artériels.
2. Le délai de survenue de la thrombopénie est typique-
ment de 5 à 8 j, après le début de l’héparinothérapie.
Cependant, ce délai peut être plus court (avant le 5e j,
voire dès le 1er j du traitement) chez des patients ayant
été exposés à l’héparine dans les 3 mois précédents. Il
peut aussi être plus long, notamment avec les HBPM,
pouvant excéder 3 semaines.
3. Le diagnostic doit être évoqué devant une numération
plaquettaire < 100 g l–1 et/ou une diminution de la
numération plaquettaire initiale > 40 %. La thrombopé-
nie est comprise entre 30 et 70 g l–1 chez 80 % des
patients.
C une coagulopathie de consommation (CIVD) est rap-
portée dans 10 % à 20 % des cas suivant les critères
diagnostiques. Elle n’exclut pas le diagnostic de TIH.
Elle aggrave la thrombopénie ;
C dans le contexte particulier de la réanimation ou de la
période postopératoire, la coexistence d’autres pa-
thologies (sepsis, hémorragies, transfusions massives,
CIVD...) peut aboutir à une thrombopénie plus pro-
fonde ;
C plus rarement, des complications thrombotiques peu-
vent survenir en l’absence d’une thrombopénie vraie.
4. L’existence d’accidents thrombotiques veineux et/ou
artériels est très évocatrice
C les thromboses veineuses profondes peuvent concer-
ner 50 % des patients avec une TIH ce qui justiﬁe leur
recherche systématique ; une embolie pulmonaire
survient dans 10 à 25 % des cas ;
C la gangrène veineuse des membres est une entité rare.
Elle peut compliquer une TIH quand un traitement
par AntiVitamine K (AVK) a été institué sans autre
antithrombotique ;
C la résistance à l’héparinothérapie avec une extension
du processus thrombotique initial est une circons-
tance de découverte à ne pas méconnaître ;
C les thromboses artérielles sont les plus typiques,
quoique moins fréquentes que les thromboses vei-
neuses. Tous les territoires peuvent être touchés,
avec une plus grande fréquence pour l’aorte abdomi-
nale et ses branches ;
C les complications neurologiques surviennent chez
9,5 % des patients et comprennent par ordre de
fréquence décroissante des accidents vasculaires cé-
rébraux ischémiques, des thromboses veineuses céré-
brales, des états confusionnels ou des amnésies tran-
sitoires.
5. D’autres complications sont plus rarement observées
C les lésions dermatologiques dont les plus typiques
sont des nécroses cutanées aux points d’injection de
l’héparine. Elles peuvent être inaugurales, précédant
la thrombopénie ;
C les nécroses hémorragiques des surrénales ;
C les complications hémorragiques sont rares, favori-
sées par une CIVD et associées à une mortalité
élevée.
3. QUESTION 2
3.1. Quels sont les examens complémentaires
nécessaires pour établir le diagnostic biologique ?
1. La conﬁrmation de la thrombopénie est indispensable,
urgente et exige un prélèvement sur tube citraté et/ou
par prélèvement capillaire et un contrôle sur lame.
2. Une CIVD doit être recherchée systématiquement.
3. Deux types de tests permettent de mettre en évidence
les anticorps associés aux TIH, avec des avantages et
des inconvénients spéciﬁques.
151
SFAR / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 150–159


===PAGE===

Tests immunoenzymatiques (Elisa)
Ils détectent des anticorps (IgG, IgM, IgA) dirigés
contre le F4P en présence d’héparine ; ils sont simples
et ont une sensibilité de l’ordre de 95 %. Les anticorps
anti-F4P–héparine peuvent apparaître sans être asso-
ciés à une TIH notamment au décours d’une CEC.
Dans de rares cas, le test Elisa F4P–héparine est négatif
car le F4 P n’est pas la cible antigénique des anticorps.
Tests d’activation plaquettaire
Ces tests fonctionnels montrent la présence dans le
plasma ou le sérum du malade d’anticorps IgG
héparine-dépendants activant les plaquettes et donc
provoquant l’agrégation.
Dans la plupart des laboratoires spécialisés, ces tests
reposent sur une méthode dite d’agrégation plaquet-
taire (AP), avec des plaquettes de volontaires sains en
suspension dans le plasma. Ces tests sont de réalisation
longue et délicate. Si tous les contrôles nécessaires
sont effectués, les tests d’AP possèdent une spéciﬁcité
pouvant atteindre 80 %. La sensibilité du test est amé-
liorée et peut atteindre 91 % avec les plaquettes de
plusieurs sujets témoins.
Les plaquettes témoins lavées améliorent les perfor-
mances des tests d’activation plaquettaire. Ainsi, la
sensibilité du test de libération de sérotonine radio-
marquée (SRA) est supérieure à celle de l’AP mais
n’atteint pas 100 %. De plus, le SRA a une meilleure
spéciﬁcité voisine de 100 %. Ce test utilise un réactif
radiomarqué et n’est donc réalisé que dans quelques
laboratoires.
4. QUESTION 3
4.1. Quelle est la conduite pratique pour établir
le diagnostic de TIH ?
1. Ce diagnostic doit reposer sur un ensemble d’argu-
ments :
C chronologiques : reconstitution de l’évolution de la
numération plaquettaire par rapport à l’administra-
tion ou la réadministration de l’héparine ;
C séméiologiques : recherche d’accidents thromboem-
boliques veineux et artériels ;
C biologiques : recherche d’anticorps héparine-dépen-
dants ;
C et après une recherche rigoureuse et approfondie
d’une autre cause de thrombopénie ;
C la normalisation de la numération plaquettaire à l’ar-
rêt de l’héparine est un élément capital du diagnostic
malgré son caractère rétrospectif. La ré-ascension
des plaquettes débute dès la 48e h et le temps moyen
de correction au-dessus de 150 g l–1 est de 4 à 7 j.
Chez des patients avec une thrombopénie très mar-
quée et/ou en présence d’une CIVD, cette correction
peut être plus lente jusqu’à 2 semaines.
2. La réalité de la thrombopénie doit être conﬁrmée en
éliminant
une
pseudothrombopénie.
Certaines
thromboagglutinations persistent avec le tube citraté ;
il faut dans ce cas contacter le service d’hématologie
biologique.
3. Une authentique TIH peut être observée sans throm-
bopénie. Seule une diminution des plaquettes de plus
de 40 % est objectivée par rapport à une numération
de référence, obtenue le plus souvent avant traite-
ment.
4. L’interrogatoire et l’étude anamnestique rigoureuse
fournissent les premiers éléments de réﬂexion. Le
plus souvent, les patients présentent des pathologies
et des traitements associés (antibiotiques, diuréti-
ques...) potentiellement thrombopéniants.
5. Une autre pathologie hématologique aiguë doit tou-
jours être recherchée et l’analyse rigoureuse de l’hé-
mogramme est nécessaire. Une allo-immunisation an-
tiplaquettaire doit également être évoquée dans le cas
d’une administration récente de produits sanguins
labiles.
6. La décision d’arrêter l’héparine et de la remplacer par
un autre antithrombotique d’action immédiate doit
être prise dès suspicion de la TIH.
7. Le prélèvement sanguin pour la détection des anti-
corps héparine-dépendants doit préférentiellement
être effectué après l’arrêt de l’héparine.
8. Le délai de réalisation des tests de détection des
anticorps héparine-dépendants et d’obtention de
leurs résultats doit être le plus court possible (de
façon optimale entre 48 à 72 h). Le résultat de cette
démarche biologique ne conditionne pas la prise en
charge précoce des patients.
9. Les deux types de tests (Elisa et activation plaquet-
taire) sont complémentaires et permettent d’amélio-
rer le diagnostic de TIH. Il est donc nécessaire
d’effectuer systématiquement une recherche immu-
nologique d’anticorps anti-F4P et un test fonctionnel
(AP ou SRA) :
C si les 2 tests sont positifs, le diagnostic de TIH est très
probable ;
C si les deux tests sont négatifs le diagnostic de TIH est
peu probable. Cependant si la probabilité clinique de
TIH est assez élevée, le diagnostic de TIH ne peut être
formellement exclu ;
C plus rarement, dans une authentique TIH un seul des
tests peut être positif. Si seul le test Elisa est positif, il
peut s’agir d’une vraie TIH liée à la présence d’anti-
corps de classe IgA ou IgM qui n’activent pas in vitro
les plaquettes. Toutefois après chirurgie cardiaque
avec CEC un résultat positif du seul test Elisa n’est pas
suffisant pour retenir le diagnostic de TIH.
10. Au terme de l’épisode, il est important d’aboutir à une
conclusion diagnostique claire qui prenne en compte
tous les éléments y compris l’évolution de la numéra-
tion plaquettaire.
152
SFAR / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 150–159


===PAGE===

11. Il est obligatoire de déclarer au centre régional de
pharmacovigilance toute suspicion de TIH.
En conclusion, le diagnostic de TIH nécessite une concer-
tation entre cliniciens et biologistes compte tenu notam-
ment des enjeux immédiats (choix du traitement antithrom-
botique) et secondaires (possibilité d’une prescription
ultérieure d’un traitement antithrombotique) très impor-
tants pour le malade.
5. QUESTION 4
5.1. Quels sont les autres étiologies
d’une thrombopénie chez un patient traité par
héparine ?
1. En rapport avec l’héparine
Une thrombopénie précoce, dans les deux pre-
miers jours et modérée peut résulter de l’effet proa-
grégeant de l’HNF. Elle peut aussi témoigner d’une TIH
de survenue précoce après réintroduction d’héparine
chez un patient sensibilisé.
2. D’autres diagnostics sont possibles et doivent être
conﬁrmés
L’hémodilution dans un contexte postopératoire, la
consommation des plaquettes dans les circuits extra-
corporels ou la contre-pulsion par un ballonnet intra-
aortique sont des circonstances cliniques le plus sou-
vent faciles à identiﬁer.
Le
purpura
post-transfusionnel,
lié
à
une
allo-
immunisation, ne doit pas être méconnu (typiquement
baisse majeure, brutale des plaquettes et contexte
hémorragique). Le diagnostic de cette thrombopénie
allo-immune est indispensable compte tenu de l’atti-
tude différente à envisager et de l’urgence de cette
décision.
L’utilisation de plus en plus fréquente des inhibiteurs
des glycoprotéines GPIIb–IIIa dans les syndromes coro-
naires aigus a révélé la survenue possible de thrombo-
pénie précoce et majeure.
La responsabilité de certaines chimiothérapies antimi-
totiques est aussi à évaluer chez les patients cancéreux
qui présentent des circonstances favorisantes intri-
quées et pour qui l’établissement du diagnostic formel
de TIH reste délicat.
6. QUESTION 5
6.1. Quels sont les moyens de prévention
de la TIH ?
1. La prévention primaire des TIH s’articule essentielle-
ment autour de trois grands axes :
C utilisation des héparines uniquement dans les indica-
tions validées ;
C durée d’utilisation des héparines la plus courte possi-
ble avec relais précoce par AVK ;
C utilisation préférentielle des HBPM dans les indica-
tions démontrées.
2. La prévention secondaire passe par l’établissement
pour chaque patient d’un certiﬁcat médical attestant le
diagnostic de TIH.
7. QUESTION 6
7.1. Quels sont les moyens de diagnostic précoce
de TIH chez le patient traité par héparine ?
1. Ces moyens doivent être appliqués à tous les patients
recevant de l’héparine quels que soient son poids molé-
culaire, sa dose et sa voie d’administration (intravei-
neuse, sous-cutanée, purge de cathéter, cathéter ou
circuit pré-enduit d’héparine).
2. Le diagnostic précoce repose sur la surveillance de la
numération plaquettaire. Un comptage des plaquettes
doit être fait avant le début du traitement par héparine,
puis, à partir du 5e j, au moins 2 fois par semaine
pendant au minimum le 1er mois du traitement par
héparine.
3. Chez les patients chirurgicaux, les numérations pla-
quettaires en périodes préopératoire et postopéra-
toire immédiates servent de référence ; elles permet-
tent de détecter l’absence de ré-ascension des
plaquettes ou leur diminution de 40 % après leur
ré-ascension
4. Chez les patients ayant déjà reçu de l’héparine dans les
3 mois précédents, une surveillance des plaquettes dès
les premières heures après la réintroduction de l’hépa-
rine s’impose.
5. La recherche d’une TIH doit être faite quelle que soit
l’évolution du compte plaquettaire chez tous les pa-
tients présentant une thrombose ou une aggravation
symptomatique d’une thrombose préexistante sous
traitement héparinique.
8. QUESTION 7
8.1. Quels sont les médicaments de substitution
de l’héparine utilisables lors de TIH ?
8.1.1. Danaparoïde sodique (Orgaran®)
1. Le danaparoïde sodique est un héparinoïde dont l’ac-
tivité antithrombotique semble principalement liée à
son activité anti-Xa, associée à une faible activité
anti-IIa.
2. La demi-vie d’élimination de l’activité anti-Xa est d’en-
viron 25 h et celle de l’activité anti-IIa est plus courte,
environ 7 h.
3. Malgré un risque de réactivité croisée in vitro de 5 à
10 %, la faible fréquence des conséquences cliniques
153
SFAR / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 150–159


===PAGE===

permet de proposer le danaparoïde sodique comme
traitement antithrombotique substitutif pour les pa-
tients présentant une TIH.
C si le traitement par danaparoïde sodique peut être
débuté sans attendre les résultats d’une recherche
de réactivité croisée in vitro, en revanche il convient
de surveiller la numération plaquettaire de manière
au moins quotidienne jusqu’à la normalisation de la
numération plaquettaire. La surveillance est au
moins bihebdomadaire pendant les deux premières
semaines du traitement ;
C si la numération des plaquettes ne remonte pas, à
fortiori si le malade présente une thrombopénie
et/ou une thrombose sous danaparoïde sodique, il
faut évoquer la présence d’une réactivité croisée et
envisager la prescription de lépirudine.
4. Le danaparoïde sodique peut être administré par voie
sous-cutanée (2 ou 3 injections/j) ou intraveineuse
continue le plus souvent précédée d’un bolus.
5. La posologie varie en fonction de la situation clinique
médicale ou chirurgicale ; des protocoles adaptés à
chaque situation ont été établis et sont à respecter.
Le danaparoïde sodique est indiqué à la fois dans le
traitement prophylactique et le traitement curatif des
manifestations thromboemboliques chez les patients
atteints de TIH.
Lorsque le danaparoïde sodique est prescrit en rem-
placement d’une héparine administrée à titre prophy-
lactique de la thrombose veineuse la posologie recom-
mandée est différente selon que l’on se trouve à la
phase aiguë d’une TIH ou à distance de celle-ci :
C à la phase aiguë de la TIH :
750 U SC 3 fois /j si le poids ≤90 kg
1250 U SC 3 fois/j si le poids > 90 kg
C à distance de la TIH :
750 U SC 2 fois/j si le poids ≤90 kg
1250 U SC 2 fois/j si le poids > 90 kg
Lorsque le danaparoïde sodique est prescrit comme
traitement d’une thrombose artérielle et/ou veineuse, la
posologie recommandée est identique que l’on se
trouve à la phase aiguë d’une TIH ou à distance de
celle ci :
C la dose de charge varie selon le poids :
1250 U IV si poids ≤55 kg
2500 U IV si 55 < poids ≤90
3750 U IV si > 90 kg
C la dose d’entretien par voie intraveineuse : 400 U h–1
pendant 4 h, 300 U h–1 pendant 4 h suivantes, puis
150 à 200 U h–1 pendant la durée du traitement à
ajuster en fonction de l’activité anti-Xa plasmatique ;
C la dose d’entretien par voie sous-cutanée varie selon
le poids :
1500 U SC 2 fois/j si poids ≤55 kg
2000 U SC 2 fois/j si 55 < poids ≤90 kg
1750 U SC 3 fois /j si > 90 kg
En pédiatrie, les doses de danaparoïde sodique pres-
crit pour une thrombose constituée sont les suivan-
tes : 30 U kg–1 en bolus intraveineux suivi d’une dose
d’entretien de 1,2 à 2,0 U kg–1 h–1.
Dans le résumé des caractéristiques du produit
(RCP) fourni par le dictionnaire Vidal sont détaillés
les protocoles adaptés aux situations cliniques sui-
vantes : cathétérisme cardiaque, angioplastie coro-
naire, embolectomie artérielle, pontage vasculaire
périphérique, chirurgie cardiopulmonaire, hémodia-
lyse périodique, dialyse quotidienne, hémoﬁltration
continue.
6. La surveillance du traitement lorsqu’elle est néces-
saire se fait par la mesure de l’activité anti-Xa par une
méthode de dosage adaptée à cette molécule. Selon le
RCP l’activité anti-Xa souhaitée pour les traitements
d’une thrombose constituée est comprise entre 0,5 et
0,8 U ml–1.
7. Ce médicament est principalement éliminé par le rein.
La réduction des posologies en cas d’insuffisance ré-
nale doit être guidée par la mesure de l’activité anti-
Xa.
8. L’association du danaparoïde sodique à l’aspirine
conduira à la prudence compte tenu de l’augmenta-
tion du risque hémorragique qu’elle peut induire.
9. Le relais danaparoïde sodique–AVK n’est institué que
lorsque
le
risque
thromboembolique
est
bien
contrôlé par le danaparoïde sodique (soit 5 à 7 j de
traitement) et quand les plaquettes sont remontées
au-delà de 100 g l–1. Il est recommandé de n’arrêter le
danaparoïde sodique que lorsque l’INR se situe dans
la zone thérapeutique 2 j de suite et après un mini-
mum de 72 h d’AVK.
10. La conduite à tenir en cas de surdosage n’est pas
clairement déﬁnie et les experts ne peuvent recom-
mander de solution sinon que le danaparoïde sodique
doit être arrêté. Selon le RCP, l’usage de la protamine
ne peut être recommandé bien qu’elle neutralise par-
tiellement l’activité anticoagulante du danaparoïde so-
dique. En cas d’hémorragie grave le recours à la
transfusion de plasma frais ou de plaquettes s’impose.
Si l’hémorragie devient incontrôlable une plasmaphé-
rèse peut être envisagée.
11. L’AMM (RCP) concerne le traitement prophylactique
de la maladie thromboembolique en chirurgie onco-
logique et orthopédique et les traitements prophylac-
tiques et curatifs des manifestations thromboemboli-
ques des patients atteints de TIH ou ayant des
antécédents documentés de TIH.
8.1.2. Hirudines
8.1.2.1. La lépirudine (Reﬂudan®).
1. Il s’agit d’une hirudine recombinante, inhibiteur direct
de la thrombine humaine, qui bloque tous les effets de
154
SFAR / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 150–159


===PAGE===

la thrombine, notamment la transformation du ﬁbri-
nogène en ﬁbrine et l’activation plaquettaire, d’où ses
propriétés antithrombotiques.
2. La demi-vie d’élimination est comprise entre 0,8 et
1,7 h et l’élimination est essentiellement rénale.
3. La posologie recommandée est de 0,4 mg kg–1 de
poids
corporel
en
bolus
intraveineux
suivi
de
0,15 mg kg–1 h–1 en perfusion intraveineuse continue.
En cas d’insuffisance rénale, il convient de réduire le
bolus et le débit de perfusion en fonction de la clai-
rance de la créatinine mesurée ou calculée systémati-
quement et d’ajuster la posologie en fonction des
tests biologiques. Certaines équipes préconisent de
diminuer systématiquement de moitié le bolus initial
de lépirudine.
4. L’adaptation de la posologie est essentielle étant
donné une grande variabilité intra- et interindividuelle
de l’action anticoagulante. Elle se fait en fonction du
résultat de tests biologiques reﬂétant la concentration
plasmatique de la lépirudine. Dans la majorité des cas,
il faut réduire dès les 1ères heures le débit de perfusion
intraveineuse.
5. La voie d’administration est uniquement intravei-
neuse.
6. La surveillance biologique standard repose sur le TCA
mais les experts émettent des réserves, car dans
certains cas, le TCA n’est pas le test le mieux adapté
pour dépister un surdosage. Certains auteurs ont
proposé d’utiliser le temps d’écarine (ECT) sur
plasma ou sur sang total ou l’activité antithrombine
plasmatique par méthode chromogénique.
7. Le risque majeur est l’hémorragie. Il dépend principa-
lement de la posologie utilisée et du contexte clini-
que : il est majoré lors d’insuffisance rénale, de traite-
ment thrombolytique associé, de chirurgie ou de
cathétérisme récents.
8. Compte tenu de l’importance et des difficultés de la
surveillance biologique des malades traités par la lépi-
rudine, il est recommandé de transférer les patients
nécessitant ce type de traitement dans des centres
spécialisés ayant l’expérience de ces traitements.
9. Le relais lépirudine–AVK n’est institué que lorsque le
risque thromboembolique est bien contrôlé par la
lépirudine. L’AVK n’est commencé qu’après avoir ré-
duit progressivement la dose de lépirudine pour obte-
nir un TCA à peine supérieur à 1,5 fois le temps du
témoin. Dès que l’INR atteint 2, le traitement par
lépirudine est arrêté (voir RCP).
10. La conduite à tenir en cas de surdosage n’est pas
clairement déﬁnie et les experts ne peuvent recom-
mander de solution sinon que la lépirudine doit être
arrêtée. Selon le RCP en cas d’hémorragie menaçant
le pronostic vital et de suspicion de concentrations
excessives de lépirudine des cas cliniques et des don-
nées obtenues in vitro suggèrent qu’une hémoﬁltra-
tion ou une hémodialyse (avec une membrane de
dialyse à haut ﬂux ayant une limite de ﬁltration de
50 000 daltons, comme la membrane « Polysulfon
F60S », « Polyamid/polyﬂux 11 » ou « AN/69 HF »)
peut être utile dans cette situation.
11. L’AMM (RCP) concerne le traitement des patients
adultes atteints d’une TIH et de maladie thromboem-
bolique.
8.1.2.2. Désirudine (Revasc®).
1. C’est une hirudine recombinante utilisable unique-
ment par voie sous-cutanée.
2. La demi-vie d’élimination est de 2 à 3 h et l’élimination
urinaire atteint 40 à 50 % de la dose administrée ; le
TCA est surveillé en cas d’insuffisance rénale (TCA
ratio < 2 au pic, c’est-à-dire 1 à 3 h après l’injection
sous-cutanée).
3. La désirudine est indiquée (AMM) dans la prévention
de la thrombose veineuse après prothèse de hanche
et de genou.
4. La posologie est de 15 mg deux fois par jour sans
adaptation au poids. Des précautions doivent être
prises lors de risque accru de complications hémor-
ragiques et/ou sur certains terrains (voir RCP).
5. Ce médicament n’a pas été étudié pour les TIH en
phase aiguë. Il pourrait être proposé dans la préven-
tion en chirurgie orthopédique pour un patient ayant
des antécédents de TIH.
8.1.3. Comparaison danaparoïde sodique–lepiru-
dine
1. Il n’existe aucune étude comparative directe entre ces
deux molécules. On ne peut rigoureusement compa-
rer ces deux médicaments ni en terme d’efficacité ni
en terme de tolérance.
2. Il n’existe aucun antagoniste pharmacologique pour
ces deux médicaments.
9. QUESTION 8
9.1. Quelles sont les thérapeutiques dangereuses
lors de la phase aiguë de TIH ?
1. Les HBPM sont formellement contre-indiquées en cas
de TIH avec l’HNF.
2. La transfusion de plaquettes n’est pas recommandée
car elle peut favoriser la survenue de thromboses ou
le processus de consommation. Les hémorragies as-
sociées aux TIH sont exceptionnelles, mais des trans-
fusions plaquettaires sont envisageables en cas de
saignement grave.
3. Les AVK ne doivent jamais être utilisés seuls.
155
SFAR / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 150–159


===PAGE===

10. QUESTION 9
10.1. Quelles sont les autres médicaments
ou traitements utilisables chez un patient suspect
de TIH (Tableau 1) ?
1. Antagonistes de la vitamine K (AVK)
C ils ne doivent jamais être utilisés seuls à la phase aiguë ;
C ils sont introduits au plutôt, lorsque la ré-ascension
plaquettaire est conﬁrmée ;
C ils doivent être mis en route sous couvert d’un traite-
ment anticoagulant efficace (danaparoïde sodique ou
hirudine) ;
C les relais danaparoïde sodique–AVK et lépirudi-
ne–AVK nécessitent des précautions explicitées par le
RCP (cf. supra).
2. Agents antiplaquettaires
Les agents antiplaquettaires ne peuvent être utilisés
seuls.
L’intérêt de l’association d’agents antiplaquettaires et
d’anticoagulants peut être discuté dans certains cas de
TIH avec complications thrombotiques artérielles.
L’association de l’aspirine à un anticoagulant augmente
le risque hémorragique. L’efficacité d’une telle associa-
tion n’a pas été validée.
L’iloprost (Ilomédine®) et l’époprosténol (Flolan®)
comportant des risques d’hypotension sévère, ne sont
pas indiqués en dehors de la chirurgie cardiovasculaire.
Les antagonistes des récepteurs GPIIb–IIIa ont été
utilisés avec succès dans de rares cas d’occlusion coro-
naire aiguë post-angioplastie au cours de TIH et le
tiroﬁban (Agrastat®) pour la réalisation de CEC en
chirurgie cardiaque.
3. Thrombolytiques
Ils peuvent être une indication de la prise en charge des
complications thrombotiques graves survenant au
cours des TIH.
4. Immunoglobulines, plasmaphérèses
Ces thérapeutiques ont été exceptionnellement utili-
sées.
5. Interruption cave
L’interruption cave par la pose d’un ﬁltre peut être
proposée en cas d’embolie pulmonaire grave associée à
un risque hémorragique élevé mais avec un risque
d’oblitération thrombotique aiguë.
6. Chirurgie
La thromboembolectomie chirurgicale appartient à
l’éventail thérapeutique, mais sa pratique est excep-
tionnelle et se justiﬁe lorsque l’ischémie menace le
pronostic fonctionnel du ou des membre (s) et/ou le
pronostic vital.
7. D’autres agents antithrombotiques, non encore dispo-
nibles en France, sont potentiellement intéressants et
utilisables au cours des TIH :
C l’argatroban est une antithrombine directe utilisée au
Japon et en Amérique du Nord, qui a déjà obtenu
l’autorisation d’utilisation dans ces pays pour la prise
en charge des TIH ;
C le ximelagatran, est une autre antithrombine directe
active par voie orale dont l’utilisation thérapeutique
dans les TIH n’a pas encore été rapportée.
8. Le pentasaccharide ou fondaparinux sodium (Arixtra®)
est une molécule de synthèse ayant une action anti-Xa
pure et indirecte. Son utilisation thérapeutique dans les
TIH n’a pas encore été rapportée.
Tableau 1
Principes généraux de prise en charge
1. Patients présentant des antécédents de TIH et nécessitant
un traitement anticoagulant
– d’une façon générale, il convient d’éviter la réintroduction d’héparine
sous quelque forme ou dose que ce soit en particulier dans les 3
premiers mois après une TIH et s’il persiste des anticorps détectables
en Elisa. Exceptionnellement pour une CEC en chirurgie cardiaque un
traitement par HNF seule, en l’absence d’anticorps détectable ou sous
couvert d’un traitement antiplaquettaire (iloprost ou époprosténol) s’il
persiste des anticorps détectables est envisageable uniquement pendant
la période peropératoire ;
– le danaparoïde sodique est recommandé par voie sous-cutanée pour
la prophylaxie médicale ou chirurgicale, à l’exception possible de la
chirurgie de la prothèse de hanche et du genou où la désirudine peut
être préférée.
2. Patients à la phase aiguë d’une TIH
Pour tous les patients il convient dès la suspicion de TIH
– d’arrêter immédiatement toute administration d’héparine y compris
sous forme de purge de cathéter ;
– de supprimer toutes les lignes intravasculaires pré-enduites
d’héparine ;
– d’hospitaliser le patient dans une unité de soins intensifs ;
– de contacter un laboratoire d’hémostase spécialisé ;
– de rechercher systématiquement une thrombose veineuse profonde ;
– de rechercher par l’examen clinique quotidien une complication
thromboembolique artérielle ou veineuse.
Si le patient ne présente pas d’indication de traitement
anticoagulant à doses dites curatives
– il convient de mettre en route de façon systématique un traitement
par danaparoïde sodique à doses au moins prophylactiques au minimum
jusqu’à correction de la numération plaquettaire et d’envisager le relais
par AVK en cas de prévention prolongée ;
– la lépirudine, étudiée dans cette situation chez un nombre moins
important de patients semble être aussi efficace. Bien qu’il n’existe pas
de comparaison directe randomisée le risque hémorragique serait plus
grand avec la lépirudine qu’avec le danaparoïde sodique. La lépirudine
ne dispose pas en France d’AMM dans cette indication.
Si le patient présente une thrombose artérielle ou veineuse
– il convient de mettre en route un traitement par danaparoïde sodique
ou lépirudine à doses dites curatives. Ces 2 médicaments semblent
avoir une efficacité voisine. Bien qu’il n’existe pas de comparaison
directe randomisée le risque hémorragique serait plus grand avec la
lépirudine qu’avec le danaparoïde sodique ;
– pour les deux médicaments il est fondamental de prendre en compte
la fonction rénale et d’adapter la dose en fonction de la surveillance
biologique ;
– si le pronostic fonctionnel du membre et/ou le pronostic vital sont
engagés, une thrombolyse médicamenteuse ou un geste chirurgical ou
radiologique sous danaparoïde sodique ou lépirudine peuvent être
réalisés.
156
SFAR / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 150–159


===PAGE===

12. QUESTION 10
12.1. Quelles stratégies thérapeutiques peuvent
être proposées en milieu médical en présence
d’une TIH ?
1. Traitement anticoagulant à visée curative dans le cadre
de la maladie thromboembolique d’origine veineuse, de
l’insuffisance coronaire aiguë et des cardiopathies avec
arythmie.
La lépirudine ou le danaparoïde sodique sont prioritai-
rement utilisés en prenant en compte le terrain (en
particulier le risque hémorragique et l’existence éven-
tuelle d’une insuffisance rénale) ainsi que les possibilités
locales de surveillance biologique.
2. Prophylaxie de la maladie thromboembolique veineuse
L’usage préférentiel du danaparoïde sodique est re-
commandé.
3. Radiologie interventionnelle
La lépirudine est recommandée. L’utilisation du dana-
paroïde sodique est possible.
4. Épuration extrarénale : hémodialyse séquentielle
Chez un patient relevant de l’hémodialyse séquentielle,
on peut utiliser le danaparoïde sodique, avec une sur-
veillance biologique étroite ; l’activité anti-Xa résiduelle
non négligeable en ﬁn de séance et la longue demi-vie
du danaparoïde sodique, favorisent les complications
hémorragiques pendant plusieurs heures après la ﬁn de
l’hémodialyse.
L’usage de la lépirudine dans cette indication est envi-
sageable à la condition d’utiliser des membranes de
faible perméabilité mais avec un risque hémorragique
augmenté.
L’utilisation du citrate de sodium ou de la prostacycline
est envisageable dans des centres expérimentés.
5. Hémoﬁltration
L’utilisation du danaparoïde sodique paraît la solution la
plus logique, avec les mêmes limitations que pour l’hé-
modialyse séquentielle.
La lépirudine est préconisée en seconde intention,
malgré une expérience limitée dans ce cadre.
Les contraintes techniques liées à l’utilisation du citrate
de sodium et le risque d’instabilité hémodynamique
inhérent à la prostacycline paraissent des facteurs limi-
tant majeurs.
6. Héparinisation des cathéters
L’arrêt de toute héparinisation des cathéters, de même
que l’ablation éventuelle des matériels imprégnés d’hé-
parine sont impératifs.
La perméabilité des cathéters est maintenue sans médi-
cament ou avec du citrate de sodium. La coumadine à
dose ﬁxe de 1 mg j–1 pourrait être une alternative.
Pour les chambres implantables l’absence d’anticoagu-
lation peut être proposée, sinon le citrate de sodium
ou le danaparoïde sodique peuvent être utilisés.
7. Femme enceinte
Le danaparoïde sodique ne passant pas la barrière
placentaire est recommandé. La lépirudine est contre-
indiquée.
8. Enfant
Le danaparoïde sodique ou la lépirudine sont utilisables
en adaptant les doses et sous réserve d’une sur-
veillance biologique adaptée.
13. QUESTION 11
13.1. Quelles sont les stratégies en chirurgie
cardiaque avec et sans CEC
En première intention il existe 2 possibilités : HNF asso-
ciée à un antiplaquettaire puissant ou lépirudine. Le choix est
basé sur la disponibilité des médicaments et des moyens de
surveillance biologique, sur l’expérience de l’équipe médico-
chirurgicale et sur les morbidités associées du patient (insuf-
ﬁsance rénale, risque important en cas d’hypotension arté-
rielle prolongée...)
13.1.1. Médicaments utilisables et spéciﬁcités liées à
la CEC
1. Utilisation conjointe d’héparine non fractionnée et
d’inhibiteurs puissants des fonctions plaquettaires pour
l’anticoagulation per-CEC
2. Les doses d’HNF sont celles habituellement utilisées
pour l’anticoagulation per-CEC. Les inhibiteurs des
fonctions plaquettaires utilisés sont les suivants :
L’iloprost (Ilomédine ®) : il est débuté dès l’induction
de l’anesthésie à des doses de 3 ng kg–1 min–1 augmen-
tées par paliers aﬁn d’obtenir l’inhibition de l’agrégation
plaquettaire (maximum de 30–50 ng kg–1 min–1). Il est
recommandé de vériﬁer l’inhibition de l’agrégation pla-
quettaire à l’aide d’un test d’agrégation plaquettaire en
présence d’héparine in vitro. Lorsque l’effet inhibiteur
plaquettaire souhaité est atteint, l’HNF (300 U kg–1) est
injectée. À la ﬁn de la CEC, la perfusion d’iloprost est
diminuée à 6 ng kg–1 min–1, la protamine est adminis-
trée et l’iloprost est arrêté. Dans la majorité des cas
rapportés, l’augmentation des doses d’iloprost en-
traîne une hypotension artérielle dont la correction fait
appel à la perfusion continue de noradrénaline à des
doses parfois élevées.
L’époprostenol (Flolan®) peut être utilisé en remplace-
ment de l’iloprost.
3. Lépirudine
La posologie de lépirudine pour l’anticoagulation per-
CEC est la suivante : bolus au patient de 0,25 mg kg–1
suivi d’une injection de 0,2 mg kg–1 dans le volume
d’amorçage de la CEC puis d’une perfusion continue
(dans le réservoir de cardiotomie de préférence) de
0,15 mg kg–1 h–1.
La surveillance per-CEC fait appel à l’ECT (temps de
coagulation par l’écarine du sang total citraté) mesuré
157
SFAR / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 150–159


===PAGE===

toutes les 15 min et nécessite le plus souvent de
déplacer une équipe d’hémostase au bloc opératoire. Il
n’est pas raisonnable d’assurer une anticoagulation par
lépirudine pour une chirurgie cardiaque réglée sans
monitorage par ECT.
L’administration d’aprotinine est possible.
Avant et après la CEC, le monitorage de l’effet anticoa-
gulant de la lépirudine peut faire appel au TCA en se
rappelant que le TCA n’est pas le test le mieux adapté
pour ajuster les posologies de lépirudine (question 7).
La demi-vie de la lépirudine est prolongée chez les
patients ayant une insuffisance rénale et l’incidence des
épisodes de saignement excessif est élevée dans cette
situation. Dans ce cas, une hémoﬁltration veino-
veineuse, sans anticoagulant, jusqu’à la thrombose du
ﬁltre peut être proposée pour l’élimination de la lépi-
rudine circulante.
4. Le tiroﬁban
L’expérience clinique avec le tiroﬁban (Agrastat®) en
administration conjointe avec l’HNF chez des patients
nécessitant une CEC et ayant une TIH est limitée.
Le protocole d’anticoagulation per-CEC est le suivant :
Cinq minutes avant l’héparine, le tiroﬁban est adminis-
tré en bolus de 10 µg kg–1 suivi d’une perfusion conti-
nue de 0,15 µg kg–1 min–1 arrêtée lors du déclampage
aortique. L’HNF 400 UI kg–1 est administrée en bolus
avant la CEC suivi d’injections supplémentaires pour
maintenir un ACT supérieur à 480 s.
L’aprotinine est souvent associée à ce protocole.
L’HNF est neutralisée par la protamine.
Cette technique est recommandée pour les patients
ayant une insuffisance rénale préopératoire qui aug-
mente le risque de saignement excessif de la lépirudine.
Le choix du tiroﬁban par rapport aux autres médica-
ments inhibiteurs des fonctions plaquettaires est justi-
ﬁé par l’absence d’effet hémodynamique du tiroﬁban et
une récupération des fonctions plaquettaires dans les
8 h suivant l’arrêt du médicament.
5. Danaparoïde sodique
Compte tenu de la demi-vie longue (environ 25 h pour
l’activité anti-Xa), de la fréquence élevée des saigne-
ments postopératoires excessifs rapportés lors de son
utilisation, de l’existence d’alternatives thérapeutiques
dont le risque de saignement postopératoire est moin-
dre, le danaparoïde sodique n’est pas recommandé en
première intention pour l’anticoagulation per-CEC des
patients ayant une TIH. Si aucune autre alternative ne
peut être envisagée, les recommandations ﬁgurant dans
le RCP doivent être suivies.
13.1.2. Anticoagulation postopératoire
1. Après antiplaquettaires et HNF : le relais est effectué
avec le danaparoïde sodique par voie sous-cutanée ou
intraveineuse en cas de bas débit cardiaque ou la lépi-
rudine.
2. Après lépirudine : le relais est effectué avec la lépiru-
dine ou le danaparoïde sodique. L’anticoagulation pos-
topératoire par lépirudine peut être assurée à la dose
0,05–0,1 mg kg–1 h–1 qui doit être adaptée aux résultats
du test utilisé pour la surveillance biologique.
3. Après danaparoïde sodique : ce médicament est conti-
nué.
13.1.3. Circuits pré-heparines
Lorsque l’anticoagulation de la CEC est réalisée avec
HNF et un médicament antiplaquettaire, le choix d’un circuit
pré-hépariné ne modiﬁe pas les problèmes liés à la TIH.
Lorsque l’anticoagulation de la CEC est réalisée avec un
anticoagulant autre que l’HNF, les circuits pré-héparinés ne
doivent pas être utilisés.
13.1.4. Stratégiés
13.1.4.1. Stratégie chez le patient présentant une TIH. L’HNF
seule est interdite.
Chirurgie non urgente : attendre la disparition des anticorps
(cf. infra).
Chirurgie non différable : il existe plusieurs possibilités à
choisir en fonction de l’expérience du centre, des possibili-
tés de surveillance biologique disponibles et de l’existence
ou non d’une insuffisance rénale :
• fonction rénale normale : HNF et antiplaquettaire puis-
sant ou lépirudine, voire danaparoïde sodique ;
• fonction rénale altérée : HNF et antiplaquettaire puis-
sant, voire lépirudine avec hémoﬁltration. Pour une
chirurgie réglée il peut être souhaitable d’adresser le
patient à un centre médicochirurgical qui dispose d’une
expérience clinique et hémobiologique correcte de la
prise en charge de ces patients.
13.1.4.2. Stratégie chez le patient ayant des antécédents de
TIH. Recherche
de
la
présence
d’anticorps
anti-
F4P–héparine
Patient ayant des anticorps anti-F4P–héparine : même pro-
position que dans le premier cas si l’intervention ne peut
être différée ou attente de quelques semaines ou mois (au
moins 3 mois) pour obtenir la disparition des anticorps.
Patient sans anticorps anti-F4P–héparine détectables : l’HNF
ne doit pas être utilisée en périodes pré et postopératoires.
Mais L’HNF peut être utilisée seule pendant l’intervention et
le danaparoïde sodique ou la lépirudine sont recommandés
pour la période postopératoire.
L’aspirine ne doit pas être utilisée seule après pontage
aorto-coronarien.
13.1.4.3. En urgence. La difficulté réside dans la possibilité
d’obtenir une surveillance biologique à toutes heures de la
nuit et les jours non ouvrables.
Pour la lépirudine, en l’absence du monitorage par ECT, le
protocole proposé est le suivant : bolus au patient de
0,25 mg kg–1 suivi d’une injection de 0,20 mg kg–1 dans le
158
SFAR / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 150–159


===PAGE===

volume d’amorçage de la CEC puis d’une perfusion continue
(dans le réservoir de cardiotomie) de 0,15 mg kg–1 h–1. Le
monitorage par ACT (Hémochron) doit être réalisé toutes
les 15 min et le débit de la perfusion continue doit être ajusté
pour obtenir un ACT > 400 s. Après l’arrêt de la CEC,
l’élimination de la lépirudine fait appel à la diurèse forcée
(furosémide et mannitol 20 % 200 ml).
Chez les patients oliguriques/anuriques, une hémoﬁltra-
tion veino-veineuse, sans anticoagulant, jusqu’à la throm-
bose du ﬁltre peut être proposée. L’élimination de la lépiru-
dine du circuit de CEC et du réservoir de cardiotomie fait
appel à l’ultraﬁltration (balance entrée/sorties nulle) en uti-
lisant un hémoﬁltre en polysulfone. L’aprotinine peut être
associée à ce protocole avec les limites connues chez les
patients ayant une insuffisance rénale.
13.1.5. Chirurgie de revascularisation coronaire
sans CEC
Le danaparoïde sodique peut être utilisé.
L’expérience clinique est limitée. Le protocole proposé
est le suivant : bolus de 2250 U IV administré lors du début
du prélèvement de l’artère mammaire interne suivi d’une
perfusion continue de 150 U h–1 arrêtée 45 min avant la ﬁn
présumée de l’intervention. La surveillance fait appel à la
mesure de l’activité anti-Xa répétée toutes les 15 min. La
cible thérapeutique est 0,6 U anti-Xa·ml–1.
14. QUESTION 12
14.1. Quelles sont les stratégies thérapeutiques en
milieu chirurgical en dehors de la chirurgie
cardiaque ?
14.1.1. Chirurgie vasculaire
Les protocoles de la chirurgie cardiaque pourraient être
proposés pour la chirurgie aortique si celle-ci nécessite une
anticoagulation per et postopératoire.
Certaines chirurgies artérielles proximales peuvent être
faites sans anticoagulant.
14.1.2. En cas de thrombose artérielle
La désobstruction chirurgicale ou la thrombolyse doivent
être discutées
14.1.3. Antécédent de TIH et nécessité
de traitement anticoagulant préventif
Le danaparoïde sodique est préférentiellement indiqué.
En alternative après prothèse de hanche ou de genou, il
peut être choisi la désirudine avec relais précoce par AVK si
nécessaire
14.1.4. Antécédent de TIH et nécessité
de traitement anticoagulant curatif
Le danaparoïde sodique, avec relais par AVK entre le 5e et
le 7e j peut être choisi en première intention.
14.1.5. Traitement au cours d’une TIH
TIH avérée et absence de thrombose : le danaparoïde sodi-
que et relais si possible par AVK entre le 5e et le 7e j est
indiqué.
TIH avérée et présence de thrombose : le danaparoïde
sodique ou la lépirudine et relais par AVK entre le 5e et le 7e j
sont utilisables.
14.1.6. En cas d’embolie pulmonaire grave
et de contre-indication d’un traitement
anticoagulant
Un barrage cave peut être discuté.
159
SFAR / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 150–159


===PAGE===

