===PAGE 1 (chars: 4352)===
Trachéotomie en réanimation
Jean-Louis Trouillet a, Olivier Collange b,c, Fouad Belafia d, François Blot e, Gilles Capellier f,g, Eric Cesareo h,i,
Jean-Michel Constantin j,k, Alexandre Demoule l,m, Jean-Luc Diehl n,o, Pierre-Grégoire Guinot p,q, Franck Jegoux r,
Erwan L'Her s,t, Charles-Edouard Luyt a,u, Yazine Mahjoub v, Julien Mayaux l,m, Hervé Quintard w,x,
François Ravat y, Sébastien Vergez z, Julien Amour aa, Max Guillot c,ab
a. Assistance publique–hôpitaux de Paris, groupe hospitalier Pitié-Salpêtrière,
service de réanimation, 75013 Paris, France
b. Hôpitaux universitaires de Strasbourg, Nouvel Hôpital Civil, pôle d'anesthésie-
réanimation chirurgicale, SAMU, SMUR, NHC, 1, place de l'Hôpital, 67000
Strasbourg, France
c. Université de Strasbourg, EA 3072, FMTS, 67000 Strasbourg, France
d. Université de Montpellier, hôpital Saint-Éloi, Inserm, U1046, anesthésie et
réanimation, unité de recherche, 34000 Montpellier, France
e. Département de réanimation chirurgicale, Gustave-Roussy Cancer Campus, 94800
Villejuif, France
f. CHRU de Besançon, université de Franche-Comté, EA3920, 25000 Besançon, France
g. Australian and New Zealand intensive care research centre, department of
epidemiology and preventive medicine, Monash University Clayton, Australie
h. Hôpital Edouard-Herriot, SAMU de Lyon et département des urgences, hospices
civils de Lyon, 69003 Lyon, France
i. Université Lyon 1, Lyon Sud, école de médecine, 69600 Oullins, France
j. CHU de Clermont-Ferrand, département de médecine préopératoire, 63000
Clermont-Ferrand, France
k. Université d'Auvergne, EA-7281, R2D2, 63000 Clermont-Ferrand, France
l. Inserm, UMRS1158, neurophysiologie respiratoire expérimentale, clinique
Sorbonne université,75013 Paris, France
m. AP–HP, groupe hospitalier Pitié-Salpêtrière Charles-Foix, service de pneumologie
et réanimation médicale du département R3S, Sorbonne Université Paris, 75013
Paris, France
n. AP–HP, hôpital européen Georges-Pompidou, Réanimation, 75016 Paris, France
o. Inserm UMR-S1140 universités Paris Descartes et Sorbonne Paris Cité, 75006
Paris, France
p. CHU d'Amiens, département d'anesthésiologie et de réanimation, place Victor-
Pauchet, 80054 Amiens, France
q. Jules-Verne université de Picardie, Inserm, U1088, 80054 Amiens, France
r. CHU de Pontchaillou, service ORL et chirurgie cervico-maxillofaciale, rue
H.-Le-Guilloux, 35033 Rennes cedex 9, France
s. CeSim/LaTIM Inserm, UMR 1101, université de Bretagne Occidentale, rue
Camille-Desmoulins, 29200 Brest cedex, France
t. CHRU de Brest, médecine intensive et réanimation, boulevard Tanguy-Prigent,
29200 Brest cedex, France
u. Université Paris 06, universités de la Sorbonne, Inserm, UMRS-1166, UPMC, ICAN,
Institut de cardiométabolisme et de nutrition, 75013 Paris, France
v. CHU d'Amiens-Picardie, département d'anesthésie et de réanimation, 80054
Amiens, France
w. CHU de Nice, hôpital Pasteur 2, réanimation médico-chirurgicale, 30, voie
Romaine, 06000 Nice, France
x. CNRS, UMR 7275, IPMC, 06560 Sophia Antipolis Valbonne, France
§ RFE commune Société de réanimation de langue française – Société française d'anesthésie et de réanimation (SRLF – SFAR) en collaboration avec les Sociétés française de médecine
d'urgence, Société française d'oto-rhino-laryngologie (SFMU et SFORL).
§§ Texte validé par le Conseil d'administration de la SFAR (15/12/2016) et de la SRLF (13/12/2016).
§§§ Ce texte a été publié en anglais dans Anaesthesia, Critical Care and Pain Medicine (Anaesth Crit Care Pain Med 2018;37(3):281–294. https://doi.org/10.1016/j.accpm.2018.02.
012 [Epub 2018 Mar 17]) et dans Annals of Intensive Care (Ann Intensive Care 2018;8(1):37. https://doi.org/10.1186/s13613-018-0381-y).
Disponible sur internet le :
7 septembre 2018
tome 4 > n86 > November 2018
https://doi.org/10.1016/j.anrea.2018.08.003
© 2018 L'Auteur(s). Publié par Elsevier Masson SAS au nom de Société française d'anesthésie et de réanimation (Sfar). Cet article est publié en Open Access sous licence CC BY (http://creativecommons.
org/licenses/by/4.0/).
508
Recommandations formalisées d'experts
Anesth Reanim. 2018; 4: 508–522
en ligne sur / on line on
www.em-consulte.com/revue/anrea
www.sciencedirect.com
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 2 (chars: 4245)===
y. Centre hospitalier St-Joseph et St-Luc, centre des brûlés, 20, quai Claude-Bernard,
69007 Lyon, France
z. CHU de Toulouse, ORL chirurgie cervicofaciale, Rangueil-Larrey, 24, chemin de
Pouvourville, 31059 Toulouse cedex 9, France
aa. Groupe hospitalier Pitié-Salpêtrière, département d'anesthésie et de réanimation
chirurgicale, institut de cardiologie, 47–83, boulevard de l'Hôpital, 75013 Paris, France
ab. Hôpitaux universitaires de Strasbourg, hôpital de Hautepierre, réanimation
médicale, avenue Molière, 67200 Strasbourg, France
Correspondance :
Olivier Collange, Hôpitaux universitaires de Strasbourg, pôle anesthésie,
réanimation chirurgicale, SAMU-SMUR, 1, place de l'Hôpital, 67000 Strasbourg,
France.
olivier.collange@chru-strasbourg.fr
Mots clés
Trachéotomie
Réanimation
Résumé
La trachéotomie est une procédure courrament réalisée en réanimation, mais avec de très grandes
disparités selon les équipes, aussi bien en termes de fréquence que de modalité (percutanée ou
chirurgicale). Les études concernant la trachéotomie en réanimation sont très hétérogènes et parfois
mêmecontradictoires.Notreobjectifétaitdemeneruneanalyse systématiquedesdonnéespubliées
pour formuler des recommandations concernant la trachéotomie en réanimation chez le patient
adulte et hors contexte d'urgence. Les recommandations ont été produites à l'aide de la méthode
GRADE parungroupe deseize expertsetdedeuxcoordonnateursissu delaSociétéderéanimationde
langue française et de la Société française d'anesthésie et de réanimation et avec la participation de
la Société française de médecine d'urgence et de la Société française d'ORL. Cinq champs ont été
définis : (1) indications et contre-indications, (2) techniques de mise en place, (3) modalités
pratiques de réalisation, (4) management des patients trachéotomisés et (5) décanulation en
réanimation. Le groupe d'expert a formulé 8 recommandations formalisées, 10 avis d'experts et
aélaboré3 protocolesdesoins.Parmiles8recommandationsformalisées,2 ontunniveaudepreuve
élevé (Grade 1+/), et 6 un niveaude preuve faible (Grade2+/).L'ensemble desrecomandations,
avis d'expert et protocoles de soins a obtenu un accord fort.
Keywords
Tracheotomy
ICU
Summary
Tracheotomy in ICU
Tracheotomy is widely used in intensive care units, albeit with great disparities between medical
teamsintermsoffrequencyandmodality.Indicationsandtechniquesare,however, associatedwith
variable levels of evidence based on inhomogeneous or even contradictory literature. Our aim was
to conduct a systematic analysis of the published data in order to provide guidelines. We present
herein recommendations for the use of tracheotomy in adult critically ill patients developed using
the Grading of Recommendations Assessment, Development, and Evaluation (GRADE) method.
These guidelines were conducted by a group of experts from the French Intensive Care Society
(Société de réanimation de langue française) and the French Society of Anesthesia and Intensive
Care Medicine (Société française d'anesthésie réanimation) with the participation of the French
Emergency Medicine Association (Société française de médecine d'urgence), the French Society of
Otorhinolaryngology. Sixteen experts and two coordinators agreed to considerquestions concerning
tracheotomy and its practical implementation. Five topics were deﬁned: indications and contrain-
dications for tracheotomy in intensive care, tracheotomy techniques in intensive care, modalities of
tracheotomy in intensive care, management of patients undergoing tracheotomy in intensive care,
and decannulation in intensive care. The summary made by the experts and the application of
GRADE methodology led to the drawing up of 8 formal guidelines, 10 recommendations, and
3 treatment protocols. Among the 8 formal guidelines, 2 have a high level of proof (Grade 1+/)
and 6 a low level ofproof (Grade 2+/).For the 10 recommendations,GRADEmethodologywasnot
applicable and instead 10 expert opinions were produced.
Trachéotomie en réanimation
tome 4 > n86 > November 2018
509
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 3 (chars: 6079)===
Coordonnateurs d'experts
SRLF : Jean-Louis Trouillet, groupe hospitalier Pitié-Salpetrière,
réanimation médicale, boulevard de l'Hôpital 75013 Paris,
France.
SFAR : Olivier Collange, hôpitaux universitaires de Strasbourg,
nouvel hôpital civil, pôle d'anesthésie-réanimation chirurgicale,
SAMU, SMUR, NHC, 1, place de l'Hôpital, 67000 Strasbourg, France.
EA 3072, FMTS, université de Strasbourg, Strasbourg, France.
Organisateurs
SRLF : Max Guillot, hôpitaux universitaires de Strasbourg, hôpital
de
Hautepierre,
réanimation
médicale,
avenue
Molière,
67200 Strasbourg, France. EA 3072, FMTS, université de
Strasbourg, Strasbourg, France.
SFAR : Julien Amour, groupe hospitalier Pitié-Salpêtrière, dépar-
tement d'anesthésie et de réanimation chirurgicale, institut de
cardiologie, 47-83, boulevard de l'Hôpital, 75013 Paris, France.
Groupes d'experts de la SRLF : F. Blot, G. Capellier, A. Demoule,
J.-L. Diehl, E. L'Her, C.-E. Luyt, J. Mayaux.
Groupes d'experts de la SFAR : F. Belafia, J.-M. Constantin,
P.-G. Guinot, Y. Mahjoub, H. Quintard, F. Ravat.
Groupe d'experts de la SFMU : E. Cesareo.
Groupes d'experts de la SFORL : F. Jegoux, S. Vergez.
Groupes de lecture
Commission des référentiels et de l'évaluation de la SRLF :
L. Donetti (secrétaire), M. Alves, O. Brissaud, R. Bruyère,
V. Das, L. De Saint Blanquat, M. Guillot, E. L'Her, E. Mariotte,
C. Mathien, C. Mossadegh, V. Peigne, F. Plouvier, D. Schnell.
Comité des référentiels cliniques de la SFAR : D. Fletcher (pré-
sident), L. Velly (secrétaire), J. Amour, S. Ausset, G. Chanques,
V. Compere, F. Espitalier, M. Garnier, E. Gayat, P. Cuvillon,
J.-M. Malinovski, B. Rozec.
Introduction
La trachéotomie est une procédure couramment réalisée en
réanimation, mais avec de très grandes disparités selon les
équipes, aussi bien en termes de fréquence (de 5 à 54 %)
que de modalité, chirurgicale ou percutanée [1,2]. Bien qu'elle
soit pratiquée de longue date, son utilité, ses indications, son
délai et sa technique de réalisation sont sujets à controverse
[3,4]. De plus, les avantages réels ou potentiels de la trachéo-
tomie sont à mettre en balance avec ses risques, rares, mais
parfois sérieux. Les avantages sont une réduction des lésions
pharyngolaryngées, un moindre risque de sinusite, une réduc-
tion des besoins de sédation, une hygiène bucco-pharyngée
facilitée, une amélioration du confort du patient avec une
communication plus aisée, une facilitation des soins par le
personnel infirmier, le maintien d'une déglutition, la fermeture
possible de la glotte, une réinsertion plus facile en cas de
décanulation accidentelle et enfin un sevrage plus facile de
la ventilation mécanique [5]. De plus, sa réalisation précoce a
été associée dans certaines études à une diminution de l'inci-
dence des pneumonies acquises sous ventilation mécanique,
une diminution de la durée de ventilation mécanique et de la
durée d'hospitalisation en réanimation, donc des coûts, et enfin
une réduction de la mortalité hospitalière [6,7]. Plusieurs essais
randomisés récents n'ont pas mis en évidence ces effets béné-
fiques [8–11]. Les complications les plus fréquentes peuvent être
qualifiées de mineures (par exemple saignement péri-orificiel
sans gravité). Des complications rares et mortelles comme une
lésion du tronc artériel brachiocéphalique sont rapportées.
Parmi les controverses concernant la trachéotomie en réanima-
tion, celle sur son indication est probablement la plus débattue.
La trachéotomie est le plus souvent discutée en cas d'échec(s)
d'extubation et de ventilation mécanique prolongée. Trois
remarques doivent être apportées. Premièrement, il n'existe
actuellement aucun consensus pour définir ce que sont d'une
part un échec d'extubation (un, deux, trois essais ? dans quelles
conditions ?) et d'autre part une ventilation mécanique prolon-
gée. Deuxièmement, il peut sembler intéressant de prévenir les
échecs d'extubation et de ne pas additionner les effets délétères
d'une intubation prolongée avec ceux de la trachéotomie. Dans
cette acceptation, il convient au réanimateur de prédire l'échec
d'extubation et la durée de ventilation pour réaliser la trachéo-
tomie sans délai [5]. Or, la prédiction de la durée de ventilation
est une « science » inexacte [12,13]. Troisièmement, la durée de
la ventilation mécanique et le succès de l'extubation dépendent
de l'ensemble de la prise en charge en réanimation (notam-
ment le traitement approprié d'une infection, l'équilibre de la
balance hydrosodée et acidobasique, la nutrition et la sédation).
En particulier, il est indispensable de disposer d'un protocole de
sédation.
Les dernières recommandations de la SRLF concernant les voies
d'abord trachéal des malades ventilés en réanimation sont
anciennes (1998) [14]. Il n'existe pas de recommandations
internationales récentes, mais seulement de rares recomman-
dations nationales [15,16]. En l'absence de critères clairement
définis et indiscutables, la réalisation de cette procédure repose
donc le plus souvent sur le seul jugement de l'équipe médicale
en charge du patient. Depuis une dizaine d'années, de nouvelles
données cliniques sont apparues dans la littérature médicale
souvent compilées sous forme de méta-analyses [17–19]. C'est
dans ce contexte que la Société de réanimation de langue
française (SRLF) et la Société française d'anesthésie et de réa-
nimation (SFAR) ont décidé d'élaborer ces RFE intitulées « tra-
chéotomie en réanimation ». L'objectif de ces RFE est d'établir
les indications, les contre-indications, et les modalités de réa-
lisation et de surveillance de cette procédure en fonction des
données actuelles de la littérature.
Méthode
Ces recommandations sont le résultat du travail d'un groupe
d'experts réunis par la Société de réanimation de langue
J-L Trouillet, O. Collange, F. Belafia, F. Blot, G. Capellier, E. Cesareo, et al.
tome 4 > n86 > November 2018
510
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 4 (chars: 5956)===
française (SRLF) et la Société française d'anesthésie et réanima-
tion (SFAR). Dans un premier temps, le comité d'organisation a
défini les questions à traiter avec les coordonnateurs. Il a ensuite
désigné les experts en charge de chacune d'entre elles. Les
questions ont été formulées selon un format PICO (Patients
Intervention Comparaison Outcome). L'analyse de la littérature
et la formulation des recommandations ont ensuite été condui-
tes selon la méthodologie GRADE (Grade of Recommendation
Assessment, Development and Evaluation). Un niveau de pre-
uve devait être défini pour chacune des références bibliogra-
phiques citées en fonction du type de l'étude. Ce niveau de
preuve pouvait être réévalué en tenant compte de la qualité
méthodologique de l'étude. Un niveau global de preuve était
déterminé pour chaque critère de jugement en tenant compte
des niveaux de preuve de chacune des références bibliographi-
ques, de la cohérence des résultats entre les différentes études,
du caractère direct ou non des preuves, de l'analyse de coût. . .
Un niveau global de preuve « fort » permettait de formuler une
recommandation « forte » (il faut faire, ne pas faire. . . GRADE 1+
ou 1). Un niveau global de preuve modéré, faible ou très faible
aboutissait à l'écriture d'une recommandation « optionnelle » (il
faut probablement faire ou probablement ne pas faire. . .
GRADE 2+ ou 2). Lorsque la littérature était inexistante, la
question pouvait faire l'objet d'une recommandation sous la
forme d'un avis d'expert (les experts suggèrent. . .). Les pro-
positions de recommandations étaient présentées et discutées
une à une. Le but n'était pas d'aboutir obligatoirement à un avis
unique et convergent des experts sur l'ensemble des proposi-
tions, mais de dégager les points de concordance et les points de
divergence ou d'indécision. Chaque recommandation était alors
évaluée par chacun des experts et soumise à leurs cotations
individuelles à l'aide d'une échelle allant de 1 (désaccord
complet) a 9 (accord complet). La cotation collective était éta-
blie selon une méthodologie GRADE grid. Pour valider une
recommandation sur un critère, au moins 50 % des experts
devaient exprimer une opinion qui allait globalement dans la
même direction, tandis que moins de 20 % d'entre eux expri-
maient une opinion contraire. Pour qu'une recommandation soit
forte, au moins 70 % des participants devaient avoir une opinion
qui allait globalement dans la même direction. En l'absence
d'accord fort, les recommandations étaient reformulées et, de
nouveau, soumises à cotation dans l'objectif d'aboutir à un
consensus.
Champs des recommandations – Synthèse
des résultats
Du fait de la spécificité de la gestion en urgence des voies
aériennes (en médecine d'urgence ou en réanimation, et en
particulier chez le patient ayant un traumatisme ou une brûlure
dans la région cervicofaciale) nous n'avons inclus ce champ ni
dans notre analyse de la littérature, ni dans les recommanda-
tions formulées. Nous n'aborderons donc la trachéotomie que
dans le cadre de la trachéotomie programmée en réanimation
chez l'adulte.
Cinq champs ont été définis : indications et contre-indications de
la trachéotomie en réanimation, techniques de trachéotomie en
réanimation, modalités de réalisation de la trachéotomie en
réanimation, prise en charge du patient ayant une trachéotomie
en réanimation et décanulation en réanimation. Une recherche
bibliographique extensive sur les dernières années a été réa-
lisée à partir des bases de données PubMed et Cochrane. Pour
être retenues dans l'analyse, les publications devaient être
rédigées en langue anglaise ou française.
Le travail de synthèse des experts et l'application de la méthode
GRADE ont permis d'établir 18 recommandations et 3 protocoles
de soins. Parmi les 8 recommandations formalisées, 2 ont un
niveau de preuve élevé (Grade 1+/), 6 un niveau de preuve
faible (Grade 2+/). Pour 10 recommandations, la méthode
GRADE ne pouvait pas s'appliquer, aboutissant à 10 avis
d'experts. Après 2 tours de cotations et divers amendements,
un accord fort a été obtenu pour l'ensemble des recommanda-
tions et des protocoles.
Premier champ : indications et
contre-indications de la trachéotomie
en réanimation
R1.1 - Les experts suggèrent que la trachéotomie soit proposée en cas
de sevrage ventilatoire prolongé et de pathologie neuromusculaire
acquise et potentiellement réversible.
Avis d'experts
Argumentaire : le terme neuromusculaire se réfère à des atteintes
cérébrospinales, neuromotrices et musculaires acquises et
potentiellement réversibles (par exemple : syndrome de Guillain-Barré,
neuromyopathie acquise en réanimation, myasthénie, myélite lupique).
Aucune étude n'a pu mettre en évidence de façon formelle que la
réalisation d'une trachéotomie améliorait le pronostic vital des patients
atteints de ce type de pathologies. Dans cette indication, aucune étude
randomisée n'a évalué l'intérêt spécifique de la trachéotomie précoce
par rapport à la trachéotomie tardive. Néanmoins, des séries souvent
rétrospectives suggèrent que la trachéotomie tardive augmente le
risque de pneumopathies acquises sous ventilation mécanique [20]. La
trachéotomie peut être proposée lorsque le sevrage de la ventilation
mécanique est prolongé : sevrage non effectif plus de 7 jours après la
première épreuve de ventilation spontanée [21].
En cas de syndrome de Guillain-Barré, la trachéotomie ne devrait être
envisagée que si le sevrage de la ventilation mécanique invasive n'est
pas effectif au décours de l'immunothérapie (immunoglobulines
intraveineuses ou échanges plasmatiques). À la fin de
l'immunothérapie, l'association d'un déficit de flexion du pied et d'un
Trachéotomie en réanimation
tome 4 > n86 > November 2018
511
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 5 (chars: 5555)===
bloc moteur sciatique pourrait prédire précocement une ventilation
mécanique invasive longue (supérieure à 15 jours) dans 100 % des cas
[22]. Isolément, le déficit de flexion du pied à la fin de
l'immunothérapie avait une valeur prédictive positive d'une ventilation
mécanique longue de 82 %.
R1.2 - Les experts suggèrent que l'indication de la trachéotomie chez
les patients ayant une insuffisance respiratoire chronique fasse l'objet
d'une concertation multidisciplinaire.
Avis d'experts
Argumentaire : l'intérêt de la ventilation mécanique intermittente dans
la prise en charge des patients atteints d'insuffisance respiratoire
chronique dépasse le cadre de ces recommandations. Lorsque la
ventilation mécanique intermittente est indiquée, il ne semble pas
nécessaire de disposer d'étude randomisée pour recommander en
première intention la ventilation non invasive plutôt que la réalisation
d'une trachéotomie.
La décompensation d'une insuffisance respiratoire chronique mettant en
jeu le pronostic vital est prise en charge le plus souvent en
réanimation. Dans ce cadre, certaines formes d'insuffisance respiratoire
chronique, notamment celles qui sont la conséquence de désordres
neurologiques peuvent bénéficier d'une trachéotomie permettant une
ventilation mécanique et une simplification de la gestion des voies
aériennes supérieures. Une méta-analyse récente (2016) incluant les
données issues d'un essai randomisé et de 25 études observationnelles
suggère que la ventilation mécanique intermittente permettrait
d'améliorer la qualité de vie des patients insuffisants respiratoires
chroniques [23]. La méta-analyse confondait les patients recevant la
ventilation mécanique intermittente de façon non invasive et les
patients trachéotomisés. Plus spécifiquement, plusieurs études se sont
intéressées à l'intérêt de la trachéotomie lors de la sclérose latérale
amyotrophique (SLA). Un travail publié en 2011 décrit l'expérience
d'une équipe italienne ayant réalisé une trachéotomie chez des patients
souffrant de SLA. Sur un total de 60 patients, 44 (70 %) ont quitté
l'hôpital en étant complètement dépendants de la ventilation
mécanique, 17 (28 %) étaient partiellement dépendants et un seul
patient était complètement sevré de la ventilation mécanique. À un an,
les 13 patients encore en vie (22 %) avaient une qualité de vie jugée
similaire à celle de patients porteurs de SLA n'ayant pas eu de
trachéotomie [24].
Dans ce type de situation, le malade et ses proches doivent être
informés que la trachéotomie ne modifie pas le pronostic de la maladie
causale. L'intérêt de la trachéotomie dans l'amélioration du confort du
patient et la prise en charge au décours du séjour en réanimation
doivent être précisément évalué, en particulier avec l'équipe médicale
référente. En effet, la facilitation de la gestion des voies aériennes
supérieures ne se traduit pas obligatoirement par une amélioration du
confort ; la trachéotomie pourrait prolonger de façon indue les
souffrances liées à la maladie sous-jacente. Dans un contexte
d'insuffisance respiratoire chronique, ces considérations éthiques
doivent être mûrement réfléchies et débattues avec le malade et ses
proches avant la réalisation de la trachéotomie.
R1.3 - Il ne faut pas réaliser de trachéotomie en réanimation avant le
quatrième jour de ventilation mécanique.
(Grade 1) Accord FORT
Argumentaire : la question de la précocité de la réalisation de la
trachéotomie en réanimation est très difficile à analyser, car :
 il faut au préalable avoir démontré l'intérêt propre de la trachéotomie
(indépendamment de son délai de réalisation) ;
 et la plupart des études comparant trachéotomie précoce et tardive
incluent dans le groupe « tardif » des patients non trachéotomisés.
Plusieurs études prospectives de bonne qualité portent sur des critères
« objectifs » (mortalité, incidence des pneumopathies acquises sous
ventilation mécanique – PAVM –, durées de la ventilation mécanique et
du séjour en réanimation). La trachéotomie précoce (réalisée en
général avant le 4e jour de ventilation mécanique) n'est pas associée
à une diminution de la mortalité, de l'incidence des PAVM, ou de la
durée de ventilation mécanique [8–11,25,26]. Elle semble réduire la
consommation de traitements hypnotiques. L'amélioration du confort,
insuffisamment étudiée, n'est pas démontrée, mais elle semble
vraisemblable lorsque la trachéotomie est réalisée précocement.
Enfin, la réalisation précoce de la trachéotomie chez les patients brûlés
avec une atteinte de la sphère ORL ou cervicale et les patients
traumatisés au niveau cervicofacial relève plus de la trachéotomie en
urgence et n'entre pas dans le cadre de ces recommandations.
R1.4 - Les experts suggèrent que la trachéotomie (percutanée ou
chirurgicale) ne soit pas réalisée en réanimation dans les situations
à haut risque de complication.
Avis d'experts
Argumentaire : les complications potentiellement graves sont
l'hémorragie, l'hypoxémie ou l'aggravation de l'état neurologique. La
majorité des études ont exclus les patients à risque de développer ce
type de complications [6,9,10,25]. De fait, la trachéotomie ne devrait
pas être réalisée en réanimation dans les situations suivantes :
 instabilité hémodynamique ;
J-L Trouillet, O. Collange, F. Belafia, F. Blot, G. Capellier, E. Cesareo, et al.
tome 4 > n86 > November 2018
512
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 6 (chars: 5239)===
Deuxième champ : techniques pour réaliser
la trachéotomie en réanimation
 hypertension intracrânienne avec une PIC > 15 mmHg ;
 hypoxémie sévère : PaO2/FiO2 < 100 mmHg sous PEP > 10 cmH2O ;
 troubles de l'hémostase non corrigés (plaquettes < 50 000/mm3 et/
ou INR > 1,5 et/ou TCA > 2 fois la normale) ;
 refus du patient et/ou de la famille ;
 patient moribond ou suivant une procédure de limitation des
thérapeutiques actives.
PIC : pression intracrânienne, PaO2 : pression artérielle en oxygène,
FIO2 : fraction inspirée en oxygène, PEP : pression expiratoire positive,
INR : international normalized ratio, TCA : temps de céphaline activé.
R2.1 - Il faut privilégier la trachéotomie percutanée comme la méthode
standard de réalisation d'une trachéotomie chez les patients de
réanimation.
(Grade 1+) Accord FORT
Argumentaire : plusieurs études randomisées ont comparé l'impact
d'une technique de trachéotomie (percutanée ou chirurgicale) sur
l'incidence des complications (à court, moyen et long termes), la
mortalité et le coût [27–36]. La grande hétérogénéité des critères de
jugement (complications immédiates, retardées, mineures, majeures)
complique la comparaison des différentes études. À ce jour, aucune des
deux techniques (percutanée ou chirurgicale) n'a pu montrer une
supériorité en termes de mortalité ou d'incidence des complications
majeures (détresse respiratoire, choc hémorragique, sténose trachéale)
[37]. Une méta-analyse réalisée en 2014 incluant 14 études
randomisées suggère que la technique percutanée est associée à un
temps de réalisation plus court et à une diminution de l'incidence des
infections et de l'inflammation de l'orifice de trachéotomie [37].
L'incidence des autres complications ne semble pas différente entre les
deux techniques de trachéotomie [37]. Ces résultats associés à la
diffusion et à la disponibilité de cette technique dans les services de
réanimation font que la trachéotomie percutanée doit être dans la
mesure du possible préférée à la technique chirurgicale.
Quelle que soit la technique utilisée, la réalisation d'une trachéotomie
exige une formation préalable et doit être effectuée par des médecins
capables de gérer rapidement les complications ou accidents potentiels.
R2.2 - Les experts suggèrent qu'une concertation médicochirurgicale
décide de la technique de trachéotomie à utiliser en cas de situation
à risque de complication.
Avis d'experts
Argumentaire : la réalisation d'une trachéotomie percutanée peut être
rendue difficile, voire impossible, en fonction du terrain du patient. En
effet, un rachis cervical instable, une plaie ou une infection cervicale
antérieure, un cou remanié (chirurgie ou radiothérapie cervicale) une
difficulté d'identification des repères anatomiques (par exemple :
obésité, cou court, hypertrophie thyroïdienne) ou une raideur du rachis
cervical sont des contre-indications relatives à la trachéotomie
percutanée incitant la réalisation d'une trachéotomie chirurgicale [27]. Il
est néanmoins difficile d'établir des recommandations formelles dans ce
domaine. En effet, les situations à risque sont classiquement des
critères d'exclusion des études prospectives. Les études
observationnelles présentent des résultats contradictoires sur la
technique à privilégier en cas d'obésité morbide, de fracture
rachidienne ou d'antécédent de trachéotomie [35,38–53]. Une seule
étude prospective randomisée compare la trachéotomie chirurgicale à la
trachéotomie « percutanée modifiée » dite « mini-chirurgicale » (abord
chirurgical des anneaux trachéaux suivi d'une procédure percutanée)
dans les situations à risque (difficultés anatomiques, troubles de la
coagulation, hypoxémie, instabilité hémodynamique). Cette étude ne
met pas en évidence de différence entre les deux techniques en
termes de complications [52].
Ces résultats suggèrent que ces situations devraient conduire à une
concertation médicochirurgicale pour décider du bénéfice de la
trachéotomie et de la technique la plus appropriée. La trachéotomie
percutanée peut être envisagée dans ces situations par une équipe
expérimentée et bénéficiant de moyens techniques améliorant la
procédure habituelle : fibroscopie bronchique, échographie-Doppler
cervicale, abord chirurgical des anneaux trachéaux, matériel de
trachéotomie adapté au problème anatomique (par exemple : kits de
trachéotomie spéciaux pour patient obèse).
R2.3 - Il faut probablement privilégier la technique de trachéotomie
percutanée par dilatation unique progressive comme la méthode
standard de réalisation d'une trachéotomie percutanée chez les patients
de réanimation.
(Grade 2+) Accord FORT
Argumentaire : plusieurs études randomisées ont comparé entre elles les
six techniques de trachéotomie percutanée : dilatations multiples
successives, dilatation à la pince sur guide, dilatation unique progressive,
dilatation rotatoire, dilatation par ballonnet et trachéotomie trans-
laryngée. Ces comparaisons ont en général été réalisées deux à deux
Trachéotomie en réanimation
tome 4 > n86 > November 2018
513
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 7 (chars: 5955)===
Troisième champ : conditions nécessaires
à la réalisation d'une trachéotomie en
réanimation
avec comme principaux critères de jugement la durée de réalisation du
geste, le taux d'échec défini par la conversion à une technique
alternative, le taux de complications majeures et le taux de complications
mineures. Ces techniques sont relativement équivalentes à l'exception de
la trachéotomie trans-laryngée qui semble associée à un taux d'échec et
de complications, notamment majeures, supérieur [54,55]. La dilatation
unique progressive est associée à un taux d'échec plus faible que la
dilatation rotatoire [56] et à un taux de complications mineures plus
faible que la dilatation par ballonnet ou la dilatation à la pince sur guide
[57–59]. Lorsque la dilatation progressive unique est comparée
à l'ensemble des autres techniques, elle semble associée à un taux de
succès supérieur (corollaire de son utilisation plus large) [60], mais aussi
à un taux de complications mineures (notamment les saignements
mineurs et les fractures d'anneaux trachéaux) supérieur [60].
R3.1 - Il faut probablement réaliser une fibroscopie avant et pendant la
réalisation de la trachéotomie percutanée.
(Grade 2+) Accord FORT
Argumentaire : les avantages de la fibroscopie avant la réalisation du
geste sont une aide au repérage du point de ponction, par
transillumination et palpation, et au positionnement correct de la sonde
d'intubation, en dessous des cordes vocales. Au cours du geste, la
fibroscopie permet un contrôle visuel de la totalité des étapes de la
procédure (ponction, mise en place du guide métallique, du dilatateur,
et dilatation) ainsi qu'une vérification du bon positionnement de la
canule [61]. La fibroscopie doit être disponible pendant la réalisation de
la trachéotomie et le clinicien doit être formé.
Trois études non randomisées semblent suggérer que la réalisation d'une
fibroscopie pourrait être, de façon non significative, associée à un plus
grand nombre de complications [63–65]. Ces études présentent d'important
biais méthodologiques, leurs résultats semblent difficiles à interpréter.
Un seul essai randomisé incluant 60 malades a étudié l'intérêt de la
fibroscopie lors de la trachéotomie percutanée en réanimation [62]. Cette
étude met en évidence que la fibroscopie est associée à une diminution de
47 % des complications précoces liées à la trachéotomie (IC 95 % : 23–64).
Les principales complications observées étaient des extubations
accidentelles, des perforations du ballonnet de la sonde d'intubation et des
hémorragies. De plus, le nombre de ponctions nécessaires à la réalisation de
la trachéotomie était statistiquement plus faible dans le groupe fibroscopie.
En résumé, la seule étude randomisée réalisée retrouve que le recours
à une fibroscopie lors d'une trachéotomie percutanée est associé
à moins de complications.
R3.2 - Il ne faut probablement pas recourir à la pose d'un masque
laryngé pendant la réalisation de la trachéotomie percutanée en
réanimation.
(Grade 2) Accord FORT
Argumentaire : pour libérer la trachée de la sonde d'intubation tout en
maintenant la ventilation mécanique invasive, plusieurs études
randomisées ont comparé 2 procédures : l'extubation suivie de la pose
d'un masque laryngée ou le retrait de la sonde d'intubation jusqu'à ce
que le ballonnet se retrouve au niveau des cordes vocales. Une méta-
analyse récente (2014) regroupant 8 essais randomisés contrôlés
évaluant l'intérêt de la pose du masque laryngé a été publiée [66].
Quatre objectifs principaux de ces essais ont été relevés : la mortalité
(1 étude), la proportion de patients ayant eu un ou plusieurs effets
secondaires significatifs (7 études), la durée de la procédure (6 études)
et l'échec de la procédure nécessitant une conversion (7 études). Pour
chacun de ces objectifs, la qualité de la preuve est considérée comme
basse. L'utilisation du masque laryngé ne semble pas associée à une
diminution de la mortalité, des taux de complications et d'échecs liés
à la procédure. Seule la durée de la procédure semble diminuée en
utilisant le masque laryngé. En moyenne, la pose du masque laryngé
permet de réduire le temps de procédure de 1,46 (1,92 ; –1,01)
minutes. Une seule étude randomisée contrôlée est postérieure à cette
méta-analyse [67]. Cette étude retrouve plus de patients ayant
nécessité une conversion et plus de complications cliniquement
significatives avec le masque laryngé.
R3.3 - Il faut probablement réaliser une échographie cervicale lors de la
réalisation d'une trachéotomie percutanée en réanimation.
(Grade 2+) Accord FORT
Argumentaire : l' échographie permet de visualiser la trachée et les
anneaux trachéaux, permettant ainsi d'optimiser le repérage du point
de ponction tout en évitant la ponction traumatique de vaisseaux et/ou
de la thyroïde [68]. Quatre études randomisées ouvertes portant sur un
total cumulé de 560 patients testent l'intérêt du recours
à l'échographie-Doppler pour prévenir les complications au cours de la
réalisation d'une trachéotomie percutanée [69–72]. Parmi les
275 malades ayant bénéficié d'une échographie de repérage avant la
procédure, 40 (14,5 %) présentent une complication per- ou post-
procédure. En absence d'échographie-Doppler, 74 (26 %) des
285 malades présentent au moins une complication per- ou post-
procédure soit une diminution du risque de complication de 44 %
(IC 95 % : 21–60). Le risque de ponction vasculaire est diminué par le
repérage avant ponction. Le succès de la procédure à la première
tentative est significativement supérieur avec échographie-Doppler,
respectivement 94,9 % (168/177) versus 82,9 % (160/177). Il existe
J-L Trouillet, O. Collange, F. Belafia, F. Blot, G. Capellier, E. Cesareo, et al.
tome 4 > n86 > November 2018
514
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 8 (chars: 4912)===
Proposition de protocole de soins associé
à la recommandation 3.5 (Avis d'experts)
cependant une grande hétérogénéité entre ces études, la procédure de
randomisation n'étant pas toujours bien décrite [70,71] et la définition
des complications n'étant pas uniforme.
Le niveau de recommandation (2+), malgré l'existence d'essais
randomisés, est lié à la qualité de certains ces essais et à l'usage
probablement encore peu répandu de l'échographie pour réaliser une
trachéotomie.
En conclusion, la réalisation d'une échographie-Doppler permet
d'augmenter le taux de réussite du geste et d'en diminuer les
complications immédiates sous réserve que le clinicien maîtrise cette
technique.
R3.4 - Les experts suggèrent de ne pas prescrire d'antibioprophylaxie
lors de la réalisation de la trachéotomie.
Avis d'experts
Argumentaire : du fait de l'ouverture de la trachée, la trachéotomie
percutanée peut être considérée comme une chirurgie propre
contaminée. Le taux d'infection du site opératoire varie selon les études
entre 0 et 33 %. La majorité des études comparant trachéotomie
percutanée et trachéotomie chirurgicale objectivent un taux d'infection
du site opératoire plus élevée lors du recours à la procédure
chirurgicale. Le taux d'infection du site pour les trachéotomies
percutanées est le plus souvent situé entre 0 et 4 %. Dans une étude
rétrospective portant sur 297 patients ayant bénéficié d'une
trachéotomie percutanée, Hagiya et al. objectivent un taux d'infection
au site de la trachéotomie significativement plus bas chez les patients
en cours d'antibiothérapie pendant la trachéotomie, 2,36 % vs 7,25 %
(p = 0,002) respectivement [73]. En revanche, il n'existe pas d'étude
randomisée évaluant l'intérêt d'une antibioprophylaxie pour la
trachéotomie. La qualité des preuves est donc très faible. La conférence
d'actualisation de la SFAR de 2010 concernant l'antibioprophylaxie en
chirurgie et médecine interventionnelle recommandait de ne pas faire
d'antibioprophylaxie pour la réalisation de la trachéotomie (sans
préciser trachéotomie chirurgicale ou percutanée) [74].
R3.5 - Les experts suggèrent qu'une procédure standardisée soit mise
en place dans les services de réanimation pratiquant des trachéotomies
percutanées.
Avis d'experts
Argumentaire : la trachéotomie percutanée en réanimation est une
procédure invasive qui peut être à l'origine de complications
potentiellement graves [75] et pour laquelle il existe des contre-
indications. La trachéotomie percutanée obéit à une courbe
d'apprentissage obtenue en moyenne au-delà de 80 trachéotomies
percutanées consécutives par la même équipe et avec la même
technique [76]. De plus, la réalisation de la trachéotomie percutanée
doit respecter un certain nombre de règles pour assurer une sécurité
optimale [75]. Il parait souhaitable que les services de réanimation
pratiquant des trachéotomies percutanées définissent une procédure
standardisée. Cette procédure pourrait renseigner les points suivants :
personnel médical et paramédical requis, bilans biologique et
radiologique préalables nécessaires, matériel requis pour la gestion des
voies aériennes, matériel nécessaire à la réalisation de l'acte (place de
l'échographie-Doppler et de la fibroscopie notamment), position du
patient, mode de ventilation, type d'analgésie, moyens de vérification
de la position de la canule de trachéotomie en fin de procédure puis
modalités de surveillance du patient de réanimation au décours de la
procédure.
Matériel nécessaire :
 fibroscope bronchique (avec vidéo si possible) ;
 kit de trachéotomie percutanée ;
 matériel de réintubation ;
 échographe (pour les services en ayant l'expertise) ;
 monitorage (hémodynamique et ventilatoire) ;
 hémostase vérifiée (et corrigée en cas d'anomalie).
Personnels nécessaires :
 2 médecins (1 opérateur + 1 pour la fibroscopie) ;
 au moins 1 personnel paramédical pour aider à la réalisation du
geste.
Préparation :
 patient intubé et ventilé sur un mode volumétrique contrôlé sous
FiO2 = 1 ;
 anesthésie générale avec curarisation ;
 extrémité céphalique en hyperextension avec un billot sous les
omoplates pour dégager au maximum la région cervicale antérieure ;
 préparation cutanée du champ opératoire.
Conditions de réalisation (points clés) :
 repérage du point de ponction présumé par palpation et
transillumination (l'échographie peut constituer une aide
supplémentaire pour les services en ayant l'expertise). Le point de
ponction doit être idéalement situé entre 1er et 2e anneaux ;
 retrait de la sonde d'intubation sous contrôle de la vue et
immobilisation de celle-ci en position sous glottique, ballonnet
gonflé ;
Trachéotomie en réanimation
tome 4 > n86 > November 2018
515
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 9 (chars: 4488)===
Quatrième champ : spécificités de la
surveillance et de l'entretien de la
trachéotomie en réanimation
 compenser la fuite ventilatoire le cas échéant et tout au long de la
procédure si nécessaire ;
 ponction trachéale sous contrôle de la vue ;
 poursuite de la procédure selon la technique choisie et sous contrôle
de la vue ;
 mise en place de la canule sous contrôle de la vue.
Après canulation :
 connexion de la canule au ventilateur et ajustement de la
ventilation ;
 maintien et sécurisation de la canule par un dispositif adapté à l'état
cutané du patient ;
 vérification de la bonne position de la canule par fibroscopie. Toilette
bronchique le cas échéant.
Rédaction d'un compte rendu de trachéotomie.
R4.1 - Les experts suggèrent que les services de réanimation disposent
d'un protocole de soins définissant la gestion de la trachéotomie.
Avis d'expert
Argumentaire : les complications secondaires de la trachéotomie sont
nombreuses à type d'infection cutanée, de granulome, d'hémorragie
secondaire de l'orifice, de sténose trachéale, de trachéomalacie et
d'érosion des vaisseaux (tronc veineux innominé, tronc artériel
brachiocéphalique) [15,77,78]. Il n'existe pas d'étude prospective
comparant différents types de soins locaux tels que protocole
d'antisepsie, type de pansement ou type de fixation. Les études
prospectives randomisées comparant les techniques chirurgicales ou
percutanées et les techniques percutanées entre elles ne précisent pas le
protocole de soins. Les études ayant évalué les pratiques de surveillance
d'une trachéotomie en réanimation montrent des disparités importantes
des pratiques, l'absence de formalisation et l'absence de recommandation
pour le suivi en réanimation ou après la sortie de réanimation [79,80].
L'application d'un protocole de soins standardisé a été évaluée et a
permis une diminution des lésions locales [81]. Parmi les
recommandations, reposant sur des données limitées ou des positions
d'experts, il est proposé de surveiller la pression du ballonnet sans
dépasser 30 cmH2O [77,78,82]. Une pression trop basse pourrait favoriser
la survenue d'inhalation des sécrétions oropharyngées [15]. L'élévation
de la pression du ballonnet favorise la survenue d'une ischémie de la
muqueuse trachéale, source de sténose trachéale. Un contrôle toutes les
8 heures est proposé.
L'infection locale et le reflux gastro-œsophagien favorisent l'atteinte des
cartilages des anneaux trachéaux évoluant vers une chondrite source de
sténose trachéale, mais aussi de trachéomalacie [83]. Par analogie avec
les travaux sur l'intubation endotrachéale, il a été proposé d'avoir recours
à des sondes munies d'un canal d'aspiration s'abouchant au-dessus du
ballonnet afin d'aspirer régulièrement les sécrétions stagnantes à ce
niveau.
Il est également suggéré de prêter une attention particulière à la fixation
de la canule, au maintien d'un raccord annelé et à la prévention des
traumatismes locaux répétés liés à la mobilisation et au poids des tuyaux
(éviter les tractions sur la canule). Il n'existe pas de données spécifiques
concernant les soins locaux (antisepsie, produits, fréquence). Une seule
étude a comparé l'application de compresses ou de pansements mousses
sans montrer de différence de contamination bactérienne ou d'infection
locale [84]. Peu d'études précisent la réalisation et le type de soins
locaux (4 à 6 soins par jour au sérum salé isotonique par exemple dans
l'article de Lagambina) [77,85].
Les experts considèrent qu'il est utile de vérifier la bonne position de la
canule (radiographie de thorax, facilité d'aspiration trachéale, absence de
dyspnée) et si nécessaire de faire un contrôle par fibroscopie bronchique
pour rechercher des lésions traumatiques ou sténosantes mais sans
préciser la fréquence ni le délai.
Pour obtenir une procédure de soins chez le patient trachéotomisé qui
réponde aux impératifs de sécurité en réanimation, celle-ci doit au moins
comporter et préciser les items suivant : surveillance de l'orifice de
trachéotomie, surveillance des paramètres ventilatoires, soins locaux
spécifiques et entretien de la canule, nature des soins délivrés et la
fréquence de réalisation.
J-L Trouillet, O. Collange, F. Belafia, F. Blot, G. Capellier, E. Cesareo, et al.
tome 4 > n86 > November 2018
516
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 10 (chars: 5137)===
Proposition de protocole de soins associé
à la recommandation 4.1 (Avis d'experts)
Soins post-trachéotomie immédiats :
 personnel formé à la gestion de la trachéotomie ;
 vérification de la position (repères) avec une extrémité de la canule
située 4 à 6 cm de la carène en pleine lumière trachéale, de la
fixation (sutures à la peau ou cordons ou velcro) en évitant un
serrage trop serré ou trop lâche (amplitude limitée à 1 doigt) ;
 contrôle de l'accès aux voies aériennes : aspiration trachéale aisée,
surveillance de l'ETCO2, pressions de crête (comparaison aux valeurs
pré-trachéotomie), absence d'emphysème sous-cutanée dans la
région cervicale ou thoracique, vérification de la stabilité
hémodynamique et de l'absence de troubles du rythme, vérifier la
position de la sonde (radiographie de thorax) ;
 vérifier la pression du ballonnet selon les recommandations
applicables à l'abord des voies aériennes (P < 30 cm H2O ; 25–
35 selon les équipes) ;
 prévoir dans la chambre ou à proximité immédiate, matériel de ré-
intubation et de trachéotomie en cas de mobilisation précoce
accidentelle.
Soins premiers jours : 0–4 jours :
 surveillance de la survenue de signes hémorragiques (extériorisés au
niveau de la cicatrice ou lors des aspirations trachéales) toutes les
3 heures en postopératoire ;
 examen de la cicatrice à la recherche de signes d'infection locale ;
 pansement refait au sérum physiologique 3 fois par 24 heures (pour
éviter l'accumulation de secrétions et d'humidité au niveau de
l'orifice) ;
 aspiration trachéale selon les pratiques (rythme défini ou à la
demande), mais en mesurant la profondeur maximale (descendre
jusqu'à la carène, remonter d'un centimètre et noter la distance) ;
 humidification des voies aériennes (humidificateur chauffant si
besoin). Soins de la canule interne si canule chemisée ;
 mettre la tête surélevée à 308 et position médiane, attention lors des
mobilisations et cures de postures à préserver axe de la tête et du
tronc ;
 s'assurer de l'absence de tension des tuyaux du respirateur sur la
trachéotomie.
Soins à distance :
 changement de la fixation tous les jours ou plus souvent si
suintement (hémorragie ou pus) ;
 contrôle de la cicatrice tous les jours ;
 soins au sérum salé isotonique.
R4.2 - Les experts suggèrent de réaliser une humidification des voies
aériennes chez les patients ayant une trachéotomie en réanimation.
Avis d'experts
Argumentaire : il n'existe pas de données sur l'humidification des
voies aériennes chez les patients ayant une trachéotomie en
réanimation. L'absence d'humidification des voies aériennes pourrait
aboutir à des épisodes d'obstruction de la canule de trachéotomie
chez les patients qui nécessitent une oxygénothérapie en
réanimation [86]. Les recommandations anglaises éditées en
2014 suggèrent que l'humidification soit envisagée pour tous les
patients ayant une trachéotomie. L'humidification des voies aériennes
devrait alors être adaptée en particulier au support ventilatoire et
à l'importance des sécrétions bronchiques [86].
Il n'y a pas d'étude permettant de déterminer quelle technique
d'humidification des voies aériennes doit être privilégiée chez les
patients ayant une trachéotomie et sous ventilation mécanique en
réanimation. Seules deux études évaluant l'effet sur l'incidence des
PAVM de différents systèmes d'humidifications (humidificateurs
chauffants ou échangeurs de chaleur et d'humidité), comportaient
des patients ayant une trachéotomie. Les résultats sont discordants
entre ces 2 études. La première étude comparait 185 patients dans
chaque groupe avec seulement 11 patients trachéotomisés [87].
Cette étude ne retrouvait pas de bénéfice à l'humidification des voies
aériennes avec un système en particulier. La seconde étude
comparait seulement 15 et 16 patients trachéotomisés. Cette étude
montrait par contre une diminution significative de l'incidence des
PAVM dans le groupe ayant un humidificateur chauffant [88].
R4.3 - Les experts suggèrent de ne pas changer la canule de
trachéotomie de façon systématique en réanimation.
Avis d'experts
Argumentaire : aucune étude dans la littérature ne s'est intéressée
au délai de changement de canule et à l'incidence des
pneumopathies. Une seule étude prospective menée dans un hôpital
de long séjour pour patients avec une trachéotomie et ventilés a
montré une réduction de l'incidence des granulomes lorsque les
canules étaient changées tous les 15 jours [89]. Une étude
prospective non randomisée menée dans un centre de sevrage de la
ventilation mécanique a montré qu'un changement des canules avant
le septième jour suivant la trachéotomie était associé à une reprise
plus rapide de la nutrition et de la phonation. Cet effet était dû,
selon les auteurs, à une réduction de la taille de la canule [91]. Les
auteurs n'ont pas rapporté de complication liée au changement de
canule.
Trachéotomie en réanimation
tome 4 > n86 > November 2018
517
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 11 (chars: 4187)===
Cinquième champ : modalités de
décanulation de la trachéotomie
Proposition de protocole de soins associé
à la recommandation 5.1 (Avis d'experts)
(d'après Warnecke et al. Crit Care Med 2013
[104])
En réanimation, dans une enquête de pratique menée aux États-Unis,
80 % des canules étaient changées systématiquement, mais avec une
variabilité importante [90]. Une enquête de pratique hollandaise
observe que 60 % des services ne changent jamais les canules de
trachéotomie [5].
Les recommandations des sociétés belges de pneumologie et chirurgie
thoracique [15] proposent de changer les canules uniquement sur point
d'appel. Les recommandations de la société britannique de réanimation
[86], retiennent que l'on pourrait changer systématiquement une
trachéotomie « mono-chambre » tous les 15 jours, et une trachéotomie
avec chemise interne tous les 30 jours. Ce changement pourrait se faire
à partir de la 72ème heure en cas de trachéotomie chirurgicale ou dans
les 7 à 10 jours en cas de trachéotomie percutanée. Ensuite, la
fréquence des changements doit être adaptée aux caractéristiques
cliniques du patient [86].
La réglementation européenne [91] est de changer les dispositifs
médicaux tous les 30 jours. Une étude montre une altération
structurelle de la paroi de 58 % des canules après 30 jours d'utilisation
[92]. Un changement de canule précoce en réanimation est associé
à des risques (canulation aberrante et arrêt respiratoire) [15].
En résumé, le changement de canule doit être guidé par la clinique.
Celui-ci doit être envisagé en particulier en cas de suspicion d'infection
locale, de saignement ou pour réduire le calibre de la canule et faciliter
en particulier la phonation du patient.
R5.1 - Les experts suggèrent qu'un protocole multidisciplinaire de
décanulation soit disponible dans les services de réanimation.
Avis d'experts
R5.2 - Il faut probablement envisager de dégonfler le ballonnet de la
canule de trachéotomie lorsque les patients sont en ventilation
spontanée.
(Grade 2+) Accord FORT
Argumentaire : de nombreuses études observationnelles ou de type
avant/après concluent à une diminution de la durée de sevrage, du
taux d'échecs de décanulation et du taux de complications lors du
recours à un protocole de sevrage [93–102]. Dans un essai randomisé
contrôlé monocentrique portant sur 195 patients, les auteurs montrent
l'impact du dégonflage du ballonnet dès que les patients sont séparés
du ventilateur pour diminuer les échecs de décanulation, la durée de
sevrage de la canule et les complications liées à la trachéotomie [103].
Ce protocole multidisciplinaire consensuel, rédigé et appliqué
systématiquement par l'ensemble des membres de l'équipe de
réanimation ayant recours à la trachéotomie, devrait au moins définir les
points suivants : modalités de l'examen neurologique préalable,
modalités de l'examen pharyngolaryngé préalable, personnels médicaux
et paramédicaux impliqués pour la réalisation de la décanulation,
matériels nécessaires pour réaliser la décanulation, modalités de
surveillance immédiate et à distance de la décanulation, type et
localisation du matériel requis en cas de détresse respiratoire au décours
de la décanulation.
Prérequis :
 sevrage de la ventilation mécanique 24 heures sur 24 en cas de
pathologie neurologique préalable.
Conditions examen :
 ballonnet dégonflé ;
 aspiration préalable des sécrétions ;
 position assise > 708 ;
 aucune anesthésie afin de ne pas générer de troubles de déglutition ;
 endoscopie par voie narinaire jusqu'au ballonnet.
R5.3 - Il faut probablement réaliser un examen pharyngolaryngé lors ou
au-décours de la décanulation.
(Grade 2+) Accord FORT
Argumentaire : il y a peu d'études prospectives contrôlées portant sur la
question de l'examen pharyngolaryngé nécessaire lors ou au décours de
la décanulation des patients de réanimation et de la nécessité ou non
J-L Trouillet, O. Collange, F. Belafia, F. Blot, G. Capellier, E. Cesareo, et al.
tome 4 > n86 > November 2018
518
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 12 (chars: 6760)===
Déclaration de liens d'intérêts : les auteurs déclarent ne pas avoir de
liens d'intérêts.
de réaliser une fibroscopie systématique. Une étude prospective
observationnelle comparative en aveugle [104] démontre le bénéfice
d'un examen fibroscopique laryngo-trachéal systématisé, réalisé par le
réanimateur, lors de la décanulation, en comparaison à l'évaluation
clinique systématisée de la déglutition éventuellement complétée d'un
test au bleu (d'Evans modifié). Sur les 100 patients neurologiques de la
cohorte, l'évaluation endoscopique a permis la décanulation avec succès
de 27 patients pour lesquels l'évaluation clinique pronostiquait pourtant
un échec de sevrage. Le taux de recanulation était de 1,9 %. L'examen
pharyngolaryngé lors de la décanulation se compose de l'appréciation
séquentielle de la stase salivaire et inhalation silencieuse, puis des
déglutitions spontanées, puis de la sensibilité laryngée avant
d'envisager les essais de déglutition aux pâteux puis aux liquides. On
note qu'aucun patient ayant franchi les trois premiers paliers n'a
Références
[1]
Blot F, Melot C. Commission d'épidémiologie
et de recherche clinique. Indications, timing,
and techniques of tracheostomy in 152 French
ICUs. Chest 2005;127(4):1347–52.
[2]
Freeman BD, Kennedy C, Coopersmith CM,
Buchman TG.
Examination of non-clinical
factors affecting tracheostomy practice in
an academic surgical intensive care unit. Crit
Care Med 2009;37(12):3070–8.
[3]
Freeman BD, Morris PE. Tracheostomy prac-
tice in adults with acute respiratory failure.
Crit Care Med 2012;40(10):2890–6.
[4]
Banfi P,
Robert D.
Early tracheostomy or
prolonged translaryngeal intubation in the
ICU:
a
long
running
story.
Respir
Care
2013;58(11):1995–6.
[5]
Durbin CG.
Tracheostomy: why, when, and
how? Respir Care 2010;55(8):1056–68.
[6]
Rumbak MJ, Newton M, Truncale T, Schwartz
SW, Adams JW, Hazard PB. A prospective,
randomized, study comparing early percuta-
neous dilational tracheotomy to prolonged
translaryngeal intubation (delayed tracheot-
omy) in critically ill medical patients. Crit Care
Med 2004;32(8):1689–94.
[7]
Hyde GA, Savage SA, Zarzaur BL, Hart-Hyde
JE,
Schaefer CB,
Croce MA,
et al. Early
tracheostomy in trauma patients saves time
and money. Injury 2015;46(1):110–4.
[8]
Blot F, Similowski T, Trouillet J-L, Chardon P,
Korach J-M, Costa M-A, et al. Early tracheot-
omy versus prolonged endotracheal intuba-
tion in unselected severely ill ICU patients.
Intensive Care Med 2008;34(10):1779–87.
[9]
Terragni PP, Antonelli M, Fumagalli R, Fag-
giano C, Berardino M, Pallavicini FB, et al.
Early vs late tracheotomy for prevention of
pneumonia in mechanically ventilated adult
ICU patients: a randomized controlled trial.
JAMA 2010;303(15):1483–9.
[10] Trouillet J-L, Luyt C-E, Guiguet M, Ouattara A,
Vaissier E, Makri R, et al. Early percutaneous
tracheotomy versus prolonged intubation of
mechanically ventilated patients after cardiac
surgery: a randomized trial. Ann Intern Med
2011;154(6):373–83.
[11] Young D,
Harrison DA,
Cuthbertson BH,
Rowan K,
TracMan Collaborators. Effect of
early vs late tracheostomy placement on sur-
vival in patients receiving mechanical venti-
lation: the TracMan randomized trial. JAMA
2013;309(20):2121–9.
[12] Figueroa-Casas JB, Connery SM, Montoya R,
Dwivedi AK, Lee S. Accuracy of early pre-
diction of duration of mechanical ventilation
by intensivists. Ann Am Thorac Soc 2014;11
(2):182–5.
[13] Thille AW, Boissier F, Ben Ghezala H, Razazi K,
Mekontso-Dessap A,
Brun-Buisson C.
Risk
factors forand prediction by caregivers of extu-
bation failure in ICU patients: a prospective
study. Crit Care Med 2015;43(3): 613–20.
[14] Chastre J,
Bedock B,
Clair B,
Gehanno P,
Lacaze T, Lesieur O, et al. Quel abord trachéal
pour la ventilation mécanique des malades
de réanimation ? (à l'exclusion du nouveau-
né) 18e Conférence de Consensus en Réani-
mation et Médecine d'Urgence. Reanim Urg
1998;7:435–42.
[15] De Leyn P, Bedert L, Delcroix M, Depuydt P,
Lauwers G, Sokolov Y, et al. Tracheotomy:
clinical review and guidelines. Eur J Cardi-
othorac Surg 2007;32(3):412–21.
[16] Madsen KR, Guldager H, Rewers M, Weber S-
O, Købke-Jacobsen K, Jensen R, et al. Guide-
lines for Percutaneous Dilatational Tracheost-
omy (PDT) from the Danish Society of Intensive
Care Medicine (DSIT) and the Danish Society of
Anesthesiology and Intensive Care Medicine
(DASAIM). Dan Med Bull 2011;58(12):C4358.
[17] Siempos II, Ntaidou TK, Filippidis FT, Choi
AMK.
Effect of early versus late or no tra-
cheostomy on mortality and pneumonia of
critically ill patients receiving mechanical
ventilation:
a
systematic
review
and
meta-analysis. Lancet Respir Med 2015;3
(2):150–8.
[18] Brass P,
Hellmich M,
Ladra A,
Ladra J,
Wrzosek A. Percutaneous techniques versus
surgical
techniques
for
tracheostomy.
Cochrane
Database
Syst
Rev
2016;7:
CD008045.
http://dx.doi.org/10.1002/
14651858.CD008045.pub2.
[19] Andriolo BNG,
Andriolo RB,
Saconato H,
Atallah ÁN,
Valente O.
Early versus late
tracheostomy
for
critically
ill
patients.
Cochrane
Database
Syst
Rev
2015;1:
CD007271.
http://dx.doi.org/10.1002/
14651858.CD007271.pub3.
[20] Ali MI,
Fernández-Pérez ER,
Pendem S,
Brown DR, Wijdicks EFM, Gajic O. Mechanical
ventilation in patients with Guillain-Barré syn-
drome. Respir Care 2006;51(12):1403–7.
[21] Béduneau G, Pham T, Schortgen F, Piquilloud
L, Zogheib E, Jonas M, et al. Epidemiology of
weaning outcome according to a new defini-
tion. The WIND study. Am J Respir Crit Care
Med 2016.
[22] Fourrier F, Robriquet L, Hurtevent J-F, Spag-
nolo S. A simple functional marker to predict
the need for prolonged mechanical ventila-
tion in patients with Guillain-Barré syndrome.
Crit Care Lond Engl 2011;15(1):R65.
[23] MacIntyre EJ, Asadi L, Mckim DA, Bagshaw
SM. Clinical outcomes associated with home
mechanical ventilation: a systematic review.
Can Respir J 2016.
[24] Vianello A, Arcaro G, Palmieri A, Ermani M,
Braccioni F, Gallan F, et al. Survival and quality
of life after tracheostomy for acute respiratory
présenté de trouble de la déglutition lors des tests aux pâteux puis
aux liquides.
D'autres études prospectives observationnelles, mais non
comparatives, confirment [105,106] :
 l'incidence plus élevée de troubles de la déglutition chez les
patients trachéotomisés et ventilés de manière prolongée ;
 l'augmentation des durées de séjours en réanimation et le risque
accru d'inhalation et de lésions pharyngolaryngées lors d'une
trachéotomie prolongée ou d'un retard de décanulation.
Trachéotomie en réanimation
tome 4 > n86 > November 2018
519
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 13 (chars: 8015)===
failure in patients with amyotrophic lateral
sclerosis. J Crit Care 2011;26(3):329e7–329e14.
[25] Diaz-Prieto A, Mateu A, Gorriz M, Ortiga B,
Truchero C, Sampietro N, et al. A randomized
clinical trial for the timing of tracheotomy in
critically ill patients: factors precluding inclu-
sion in a single center study. Crit Care Lond
Engl 2014;18(5):585.
[26] Rodriguez JL,
Steinberg SM,
Luchetti FA,
Gibbons KJ, Taheri PA, Flint LM. Early tra-
cheostomy for primary airway management
in the surgical critical care setting. Surgery
1990;108(4):655–9.
[27] Antonelli M, Michetti V, Di Palma A, Conti G,
Pennisi MA, Arcangeli A, et al. Percutaneous
translaryngeal versus surgical tracheostomy:
a randomized trial with 1-yr double-blind fol-
low-up. Crit Care Med 2005;33(5):1015–20.
[28] Freeman BD, Isabella K, Cobb JP, Boyle WA,
Schmieg RE, Kolleff MH, et al. A prospective,
randomized study comparing percutaneous
with surgical tracheostomy in critically ill
patients. Crit Care Med 2001;29(5):926–30.
[29] Friedman Y, Fildes J, Mizock B, Samuel J,
Patel S,
Appavu S,
et al. Comparison of
percutaneous and surgical tracheostomies.
Chest 1996;110(2):480–5.
[30] Gysin C, Dulguerov P, Guyot JP, Perneger TV,
Abajo B, Chevrolet JC. Percutaneous versus
surgical tracheostomy: a double-blind rando-
mized trial. Ann Surg 1999;230(5):708–14.
[31] Heikkinen M,
Aarnio P,
Hannukainen J.
Percutaneous dilational tracheostomy or con-
ventional surgical tracheostomy? Crit Care
Med 2000;28(5):1399–402.
[32] Holdgaard HO, Pedersen J, Jensen RH, Out-
zen KE,
Midtgaard T,
Johansen LV,
et al.
Percutaneous
dilatational
tracheostomy
versus conventional surgical tracheostomy.
A clinical randomised study. Acta Anaesthesiol
Scand 1998;42(5):545–50.
[33] Melloni G, Muttini S, Gallioli G, Carretta A,
Cozzi S, Gemma M, et al. Surgical tracheost-
omy versus percutaneous dilatational tra-
cheostomy. A prospective-randomized study
with long-term follow-up. J Cardiovasc Surg
(Torino) 2002;43(1):113–21.
[34] Silvester W, Goldsmith D, Uchino S, Bellomo
R, Knight S, Seevanayagam S, et al. Percu-
taneous versus surgical tracheostomy: a ran-
domized
controlled
study
with
long-
term follow-up. Crit Care Med 2006;34(8):
2145–52.
[35] Tabaee A,
Geng E,
Lin J,
Kakoullis S,
McDonald B, Rodriguez H, et al. Impact of
neck length on the safety of percutaneous
and surgical tracheotomy: a prospective, ran-
domized study. The Laryngoscope 2005;115
(9):1685–90.
[36] Sustic´ A, Krstulovic´ B, Eskinja N, Zelic´ M,
Ledic´ D,
Turina D.
Surgical tracheostomy
versus percutaneous dilational tracheostomy
in
patients
with
anterior
cervical
spine
fixation: preliminary report. Spine 2002;27
(17): 1942–5 [discussion 1945].
[37] Putensen C,
Theuerkauf N,
Guenther U,
Vargas M, Pelosi P. Percutaneous and surgical
tracheostomy in critically ill adult patients: a
meta-analysis. Crit Care Lond Engl 2014;18
(6):544.
[38] Blankenship DR,
Gourin CG,
Davis WB,
Blanchard AR, Seybt MW, Terris DJ. Percu-
taneous tracheostomy: don't beat them, join
them. The Laryngoscope 2004;114(9):1517–
21.
[39] Blankenship DR,
Kulbersh BD,
Gourin CG,
Blanchard AR, Terris DJ. High-risk tracheost-
omy: exploring the limits of the percutaneous
tracheostomy. The Laryngoscope 2005;115
(6):987–9.
[40] Deppe A-C, Kuhn E, Scherner M, Slottosch I,
Liakopoulos O, Langebartels G, et al. Coagu-
lation disorders do not increase the risk for
bleeding during percutaneous dilatational tra-
cheotomy. Thorac Cardiovasc Surg 2013;61
(3):234–9.
[41] Kluge S, Baumann HJ, Nierhaus A, Kröger N,
Meyer A, Kreymann G. Safety of percuta-
neous dilational tracheostomy in hemato-
poietic stem cell transplantation recipients
requiring long-term mechanical ventilation.
J Crit Care 2008;23(3):394–8.
[42] Kluge S, Meyer A, Kühnelt P, Baumann HJ,
Kreymann G. Percutaneous tracheostomy is
safe in patients with severe thrombocytope-
nia. Chest 2004;126(2):547–51.
[43] Pandian V, Gilstrap DL, Mirski MA, Haut ER,
Haider AH, Efron DT, et al. Predictors of short-
term mortality in patients undergoing percu-
taneous dilatational tracheostomy. J Crit Care
2012;27(4):420e9–420e15.
[44] Pandian V, Vaswani RS, Mirski MA, Haut E,
Gupta S, Bhatti NI. Safety of percutaneous
dilational
tracheostomy
in
coagulopathic
patients. Ear Nose Throat J 2010;89(8):387–95.
[45] Byhahn C, Lischke V, Meininger D, Halbig S,
Westphal K.
Peri-operative complications
during percutaneous tracheostomy in obese
patients. Anaesthesia 2005;60(1):12–5.
[46] Kost KM.
Endoscopic percutaneous dilata-
tional tracheotomy: a prospective evaluation
of 500 consecutive cases. The Laryngoscope
2005;115(10 Pt 2):1–30.
[47] Ben Nun A, Altman E, Best LA. Extended
indications for percutaneous tracheostomy.
Ann Thorac Surg 2005;80(4):1276–9.
[48] Ben Nun A, Orlovsky M, Best LA. Percuta-
neous tracheostomy in patients with cervical
spine fractures–feasible and safe. Interact Car-
diovasc Thorac Surg 2006;5(4):427–9.
[49] Muhammad JK, Major E, Patton DW. Eval-
uating the neck for percutaneous dilatational
tracheostomy.
J
Craniomaxillofac
Surg
2000;28(6):336–42.
[50] Muhammad JK, Major E, Wood A, Patton
DW. Percutaneous dilatational tracheostomy:
haemorrhagic complications and the vascular
anatomy of the anterior neck. A review based
on 497 cases. Int J Oral Maxillofac Surg
2000;29(3):217–22.
[51] Mayberry JC, Wu IC, Goldman RK, Chesnut
RM. Cervical spine clearance and neck exten-
sion during percutaneous tracheostomy in
trauma patients. Crit Care Med 2000;28
(10):3436–40.
[52] Hashemian SM-R, Digaleh H, Massih Danesh-
vari Hospital Group. A prospective randomized
study comparing mini-surgical percutaneous
dilatational tracheostomy with surgical and
classical percutaneous tracheostomy: a new
method beyond contraindications. Medicine
(Baltimore) 2015;94(47):e2015.
[53] Higgins KM,
Punthakee X.
Meta-analysis
comparison of open versus percutaneous tra-
cheostomy. The Laryngoscope 2007;117(3):
447–54.
[54] Cabrini L, Landoni G, Greco M, Costagliola R,
Monti G, Colombo S, et al. Single dilator vs.
guide wire dilating forceps tracheostomy: a
meta-analysis of randomised trials. Acta
Anaesthesiol Scand 2014;58(2):135–42.
[55] Cantais E,
Kaiser E,
Le-Goff Y,
Palmier B.
Percutaneous tracheostomy: prospective com-
parison of the translaryngeal technique versus
theforceps-dilationaltechnique in100critically
ill adults. Crit Care Med 2002;30(4):815–9.
[56] Byhahn C, Westphal K, Meininger D, Gürke
B, Kessler P, Lischke V. Single-dilator percu-
taneous tracheostomy: a comparison of Per-
cuTwist and Ciaglia Blue Rhino techniques.
Intensive Care Med 2002;28(9):1262–6.
[57] Cianchi G, Zagli G, Bonizzoli M, Batacchi S,
Cammelli R,
Biondi S,
et al. Comparison
between single-step and balloon dilatational
tracheostomy in intensive care unit: a single-
centre, randomized controlled study. Br J
Anaesth 2010;104(6):728–32.
[58] Ambesh SP, Pandey CK, Srivastava S, Agar-
wal A, Singh DK. Percutaneous tracheostomy
with single dilatation technique: a prospec-
tive, randomized comparison of Ciaglia blue
rhino versus Griggs' guidewire dilating for-
ceps.
Anesth
Analg
2002;95(6):1739–45
[table of contents].
[59] Añón JM, Escuela MP, Gómez V, Moreno A,
López J, Díaz R, et al. Percutaneous tracheost-
omy: Ciaglia Blue Rhino versus Griggs' Guide
Wire Dilating Forceps. A prospective rando-
mized trial. Acta Anaesthesiol Scand 2004;48
(4):451–6.
[60] Sanabria A. Which percutaneous tracheost-
omy method is better? A systematic review.
Respir Care 2014;59(11):1660–70.
[61] Terragni P, Faggiano C, Martin EL, Ranieri
VM. Tracheostomy in mechanical ventilation.
Semin Respir Crit Care Med 2014;35(4):482–
91.
[62] Saritas A, Saritas PU, Kurnaz MM, Beyaz SG,
Ergonenc
T.
The
role
of
fiberoptic
J-L Trouillet, O. Collange, F. Belafia, F. Blot, G. Capellier, E. Cesareo, et al.
tome 4 > n86 > November 2018
520
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 14 (chars: 7942)===
bronchoscopy monitoring during percuta-
neous dilatational tracheostomy and its rou-
tine use into tracheotomy practice. JPMA J Pak
Med Assoc 2016;66(1):83–9.
[63] Abdulla S, Conrad A, Vielhaber S, Eckhardt R,
Abdulla W. Should a percutaneous dilational
tracheostomy be guided with a broncho-
scope? B-ENT 2013;9(3):227–34.
[64] Jackson LSM, DavisJW, KaupsKL, SueLP, Wolfe
MM, Bilello JF, et al. Percutaneous tracheost-
omy: to bronch or not to bronch—that is the
question. J Trauma 2011;71(6):1553–6.
[65] Berrouschot J, Oeken J, Steiniger L, Schnei-
der D. Perioperative complications of percu-
taneous
dilational
tracheostomy.
The
Laryngoscope 1997;107(11 Pt 1):1538–44.
[66] Strametz R, Pachler C, Kramer JF, Byhahn C,
Siebenhofer A,
Weberschock T.
Laryngeal
mask airway versus endotracheal tube for
percutaneous dilatational tracheostomy in cri-
tically ill adult patients. Cochrane Database
Syst Rev 2014;6.
[67] Price GC, McLellan S, Paterson RL, Hay A. A
prospective randomised controlled trial of the
LMA Supreme vs cuffed tracheal tube as the
airway device during percutaneous tracheost-
omy. Anaesthesia 2014;69(7):757–63.
[68] Alansari M, Alotair H, Al Aseri Z, Elhoseny
MA. Use of ultrasound guidance to improve
the safety of percutaneous dilatational tra-
cheostomy: a literature review. Crit Care Lond
Engl 2015;19:229.
[69] Rudas M,
Seppelt I,
Herkes R,
Hislop R,
Rajbhandari D, Weisbrodt L. Traditional land-
mark versus ultrasound guided tracheal punc-
ture
during
percutaneous
dilatational
tracheostomy in adult intensive care patients:
a randomised controlled trial. Crit Care Lond
Engl 2014;18(5):514.
[70] Yavuz A,
Y̌̌
ilmaz M,
Göya C,
Alimoglu E,
Kabaalioglu A. Advantages of US in percuta-
neous dilatational tracheostomy: randomized
controlled trial and review of the literature.
Radiology 2014;273(3):927–36.
[71] Ravi PR,
Vijay MN.
Real time ultrasound-
guided percutaneous tracheostomy: is it a
better option than bronchoscopic guided per-
cutaneous
tracheostomy?
Med
J
Armed
Forces India 2015;71(2):158–64.
[72] Gobatto ALN, Besen BAMP, Tierno PFGMM,
Mendes PV, Cadamuro F, Joelsons D, et al.
Ultrasound-guided
percutaneous
dilational
tracheostomy versus bronchoscopy-guided
percutaneous dilational tracheostomy in cri-
tically ill patients (TRACHUS): a randomized
noninferiority controlled trial. Intensive Care
Med 2016;42(3):342–51.
[73] Hagiya H, Naito H, Hagioka S, Okahara S,
Morimoto N,
Kusano N,
et al. Effects of
antibiotics administration on the incidence
of wound infection in percutaneous dilata-
tional tracheostomy. Acta Med Okayama
2014;68(2):57–62.
[74] Société française d'anesthésie et de réanima-
tion. Antibioprophylaxie en chirurgie et méde-
cine
interventionnelle
(patients
adultes).
Actualisation 2010. Ann Fr Anesth Reanim
2011;30(2):168–90.
[75] Ravat F, Pommier C, Dorne R. [Percutaneous
tracheostomy].
Ann
Fr
Anesth
Reanim
2001;20(3):260–81.
[76] Massick DD, Powell DM, Price PD, Chang SL,
Squires G, Forrest LA, et al. Quantification of
the learning curve for percutaneous dilata-
tional
tracheotomy.
The
Laryngoscope
2000;110(2 Pt 1):222–8.
[77] Lagambina S,
Nuccio P,
Weinhouse GL.
Tracheostomy care: a clinician's guide. Hosp
Pract 1995 2011;39(3):161–7.
[78] Cipriano A, Mao ML, Hon HH, Vazquez D,
Stawicki SP, Sharpe RP, et al. An overview of
complications associated with open and per-
cutaneous tracheostomy procedures. Int J Crit
Illn Inj Sci 2015;5(3):179–88.
[79] Mondrup F, Skjelsager K, Madsen KR. Inade-
quate follow-up after tracheostomy and
intensive care. Dan Med J 2012;59(8):A4481.
[80] Vargas M, Sutherasan Y, Antonelli M, Bru-
netti I,
Corcione A,
Laffey JG,
et al. Tra-
cheostomy procedures in the intensive care
unit: an international survey. Crit Care Lond
Engl 2015;19:291.
[81] Lippert D, Hoffman MR, Dang P, McMurray JS,
Heatley D, Kille T. Care of pediatric tracheost-
omy in the immediate postoperative period
and timing of first tube change. Int J Pediatr
Otorhinolaryngol 2014;78(12): 2281–5.
[82] Leigh JM, Maynard JP. Pressure on the tra-
cheal mucosa from cuffed tubes. Br Med J
1979;1(6172):1173–4.
[83] Sasaki CT, Horiuchi M, Koss N. Tracheostomy-
related
subglottic
stenosis:
bacteriologic
pathogenesis. The Laryngoscope 1979;89
(6 Pt 1):857–65.
[84] Ahmadinegad M, Lashkarizadeh MR, Ghah-
reman M, Shabani M, Mokhtare M, Ahma-
dipour M. Efficacy of dressing with absorbent
foam versus dressing with gauze in preven-
tion of tracheostomy site infection. Tanaffos
2014;13(2):13–9.
[85] Morris LL, Whitmer A, McIntosh E. Tracheost-
omy care and complications in the intensive
care unit. Crit Care Nurse 2013;33(5):18–30.
[86] Bodenham A, Bell D, Bonner S, Branch F,
Dawson D, Morgan P, et al. Standards for the
care of adult patients with a temporary tra-
cheostomy; standards and guidelines. Inten-
sive Care Society; 2014.
[87] Lacherade J-C, Auburtin M, Cerf C, Van de
Louw A, Soufir L, Rebufat Y, et al. Impact of
humidification systems on ventilator-asso-
ciated pneumonia: a randomized multicenter
trial. Am J Respir Crit Care Med 2005;172
(10):1276–82.
[88] Lorente L, Lecuona M, Jiménez A, Mora ML,
Sierra A.
Ventilator-associated pneumonia
using a heated humidifier or a heat and moist-
ure exchanger: a randomized controlled trial.
Crit Care Lond Engl 2006;10(4):R116.
[89] Yaremchuk K.
Regular tracheostomy tube
changes to prevent formation of granulation
tissue. The Laryngoscope 2003;113(1):1–10.
[90] Tabaee A, Lando T, Rickert S, Stewart MG,
Kuhel WI. Practice patterns, safety, and ratio-
nale for tracheostomy tube changes: a survey
of otolaryngology training programs. The Lar-
yngoscope 2007;117(4):573–6.
[91] Conseil
des
communautés
européennes.
Directive 93/42/CEE du Conseil du 14 juin
1993 relative aux dispositifs médicaux; 1993.
[92] Backman S,
Björling G,
Johansson U-B,
Lysdahl M,
Markström A,
Schedin U,
et al. Material wear of polymeric tracheost-
omy tubes: a six-month study. The Laryngo-
scope 2009;119(4):657–64.
[93] Choate K, Barbetti J, Currey J. Tracheostomy
decannulation failure rate following critical
illness: a prospective descriptive study. Aust
Crit Care 2009;22(1):8–15.
[94] Frank U,
Mäder M,
Sticher H.
Dysphagic
patients
with
tracheotomies:
a
multi-
disciplinary
approach
to
treatment
and
decannulation
management.
Dysphagia
2007;22(1):20–9.
[95] Cohen O, Tzelnick S, Lahav Y, Stavi D, Shoffel-
Havakuk H,
Hain M,
et al. Feasibility of a
single-stage
tracheostomy
decannulation
protocol with endoscopy in adult patients.
The Laryngoscope 2016;126(9):2057–62.
[96] Pandian V, Miller CR, Schiavi AJ, Yarmus L,
Contractor A, Haut ER, et al. Utilization of a
standardized
tracheostomy
capping
and
decannulation protocol to improve patient
safety. The Laryngoscope 2014;124(8):1794–
800.
[97] Ceriana P, Carlucci A, Navalesi P, Rampulla C,
Delmastro M, Piaggi G, et al. Weaning from
tracheotomy in long-term mechanically ven-
tilated patients: feasibility of a decisional
flowchart and clinical outcome. Intensive Care
Med 2003;29(5):845–8.
[98] Suiter DM,
McCullough GH,
Powell PW.
Effects of cuff deflation and one-way tra-
cheostomy speaking valve placement on
swallow
physiology.
Dysphagia
2003;18
(4):284–92.
[99] Pryor LN, Ward EC, Cornwell PL, O'Connor
SN,
Chapman MJ.
Clinical indicators asso-
ciated with successful tracheostomy cuff
deflation. Aust Crit Care 2016;29(3):132–7.
[100] Santus P,
Gramegna A,
Radovanovic D,
Raccanelli R,
Valenti V,
Rabbiosi D,
et al.
A systematic review on tracheostomy decan-
nulation: a proposal of a quantitative semi-
quantitative clinical score. BMC Pulm Med
2014;14:201.
[101] Rumbak MJ, Graves AE, Scott MP, Sporn GK,
Walsh FW, Anderson WM, et al. Tracheost-
omy
tube
occlusion
protocol
predicts
Trachéotomie en réanimation
tome 4 > n86 > November 2018
521
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.

===PAGE 15 (chars: 1516)===
significant tracheal obstruction to air flow in
patients requiring prolonged mechanical ven-
tilation. Crit Care Med 1997;25(3):413–7.
[102] de Zanata IL, Santos RS, Hirata GC. Tracheal
decannulation protocol in patients affected by
traumatic brain injury. Int Arch Otorhinolaryn-
gol 2014;18(2):108–14.
[103] Hernandez G,
Pedrosa A,
Ortiz R,
del
Cruz Accuaroni MM, Cuena R, Vaquero Col-
lado C,
et al. The effects of increasing
effective
airway
diameter
on
weaning
from mechanical ventilation in tracheosto-
mized patients: a randomized controlled trial.
Intensive Care Med 2013;39(6):1063–70.
[104]Warnecke T, Suntrup S, Teismann IK, Hama-
cher C, Oelenberg S, Dziewas R. Standar-
dized endoscopic swallowing evaluation for
tracheostomy decannulation in critically ill
neurologic patients. Crit Care Med 2013;41
(7):1728–32.
[105] Romero CM, Marambio A, Larrondo J, Walker
K, Lira M-T, Tobar E, et al. Swallowing dysfunc-
tion in nonneurologic critically ill patients who
require percutaneous dilatational tracheost-
omy. Chest 2010;137(6):1278–82.
[106] Rodrigues LB,
Nunes TA.
Importance of
flexible bronchoscopy in decannulation of tra-
cheostomy patients. Rev Col Bras Cir 2015;42
(2):75–80.
J-L Trouillet, O. Collange, F. Belafia, F. Blot, G. Capellier, E. Cesareo, et al.
tome 4 > n86 > November 2018
522
Recommandations formalisées d'experts
© 2018 Elsevier Masson SAS. Tous droits réservés. - Document téléchargé le 12/12/2018 par HARBONN ANNA (851650). Il est interdit et illégal de diffuser ce document.
