RECOMMANDATIONS FORMALISÉES D’EXPERTS
Transport intrahospitalier des patients à risque vital
(nouveau-né exclu)§
J.-P. Quenot a,*,1,3, C. Milési b,1,3, A. Cravoisy c,1,3, G. Capellier d,2, O. Mimoz e,2,
O. Fourcade f,2, P.-Y. Gueugniaud g,2, le groupe d’experts4
a Service de réanimation médicale, CHU Bocage-Central-Gabriel, 14, rue Paul-Gaffarel, 21079 Dijon, France
b Service de réanimation pédiatrique, CHU Lapeyronie, 371, avenue du Doyen-Gaston-Giraud, 34295 Montpellier, France
c Service de réanimation médicale, hôpital Central, 29, avenue du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny, 54035 Nancy, France
d Service de réanimation médicale, hôpital Jean-Minjoz, 3, boulevard Fleming, 25000 Besançon, France
e Service d’anesthésie-réanimation, CHU de la Milétrie, 2, rue de la Milétrie, 86021 Poitiers, France
f Pôle anesthésie-réanimation, hôpital Purpan, pavillon urgences et réanimation, place du Docteur-Baylac, 31059 Toulouse, France
g Service aide médicale urgente, hospices civils, 162, avenue Lacassagne, 69003 Lyon, France
Disponible sur Internet le 17 novembre 2011
Mots clés : Thrombose veineuse ; Embolie pulmonaire ; Chirurgie, hémorragies ; Anticoagulants ; Héparines ; Fondaparinux ; Dabigatran ;
Rivaroxaban ; Apixaban
1. ABRÉVIATIONS UTILISÉES
BAVU 
ballon autoremplisseur a` valves unidirectionnel-
les
CEC 
circulation extracorporelle
CPAP 
ventilation en pression positive continue
ECH 
ﬁltre e´changeur de chaleur et d’humidite´
EI 
e´ve´nement inde´sirable
EIG 
e´ve´nement inde´sirable grave
EPR 
e´ve´nement porteur de risque
EtCO2
end tidal CO2
I/E 
temps inspiratoire/temps expiratoire
PEP 
pression expiratoire positive
PPC 
pression de perfusion ce´re´brale
SDRA 
syndrome de de´tresse respiratoire aigue¨
Smur 
service mobile d’urgence et de re´animation
TIH 
transport intrahospitalier
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 952–956
DOI of original article: 10.1016/j.annfar.2011.10.009.
§ Sous l’égide de la société de réanimation de langue française (SRLF), de la
Société française d’anesthésie et de réanimation (Sfar) et de la Société française
de médecine d’urgence (SFMU). Ces textes argumentaires des experts seront
publiés sur le site de la Sfar (http://www.sfar.org/). Ce texte fait l’objet d’une
publication multiple en vue d’une diffusion la plus large possible.
* Auteur correspondant.
Adresse e-mail : jean-pierre.quenot@chu-dijon.fr (J.-P. Quenot).
1 Présidents du comité d’organisation.
2 Coordinateur d’experts.
3 Comité d’organisation pour la Commission des Référentiels et de l’Évalua-
tion de la SRLF : M. Monchi, C. Bétonnière, K. Chaoui, A. Cravoisy, D. Da Silva,
M. Djibré, F. Fieux, D. Hurel, V. Lemiale, O. Lesieur, M. Lesny, P. Meyer, C.
Milesi, B. Misset, D. Orlikowski, D. Osman, JP. Quenot, L. Souﬁr, T. Van der
Linden, I. Verheyde.
4 Groupes d’experts : Dr Claude Gervais (Nîmes), Pr Jean-Christophe M
Richard (Rouen), Me Christelle Ledroit (Angers), Dr Lionel Nace (Nancy), Dr
Julien Naud (Bordeaux), Mr Stéphane Legoff (Paris), Mr Kamel Touabi (Paris),
Dr Alexandre Ouattara (Bordeaux), Pr Thomas Geeraerts (Toulouse), Dr
François Templier (Garches), Dr Karim Tazarourte (Melun), Pr Eric Roupie
(Caen), Dr Agnès Ricard-Hibon (Paris), Dr Céline Farges (Paris).
0750-7658/$ 
 see front matter  2011 SRLF, Sfar, SFMU. Publie´ par Elsevier Masson SAS. Tous droits re´serve´s.
doi:10.1016/j.annfar.2011.09.007


=====PAGE BREAK=====

VAC 
ventilation assiste´e controˆle´e
VC 
ventilation controˆle´e
VNI 
ventilation non invasive
VS-AI-PEP 
ventilation spontane´e avec aide inspiratoire et
pression expiratoire positive
2. INTRODUCTION ET PRÉSENTATION DE LA
MÉTHODOLOGIE DES RECOMMANDATIONS
D’EXPERTS DE LA SOCIÉTÉ DE RÉANIMATION
DE LANGUE FRANÇAISE
Ces recommandations sont le résultat du travail d’un groupe
d’experts réunis par la Société de réanimation de langue
française 
(SRLF). 
Les 
experts 
ont 
élaboré 
des 
textes
d’argumentaires pour chacun des cinq champs d’application
qui avaient été déﬁnis par le comité d’organisation. Les
recommandations pédiatriques ont été insérées dans les
champs avec les recommandations adultes. Ces recommanda-
tions d’experts sont une contribution au référentiel risque de
notre spécialité et au programme d’amélioration de la qualité
élaboré par nos organismes agréés. Les recommandations ont
été faites le plus souvent à partir d’études observationnelles
prospectives et rétrospectives et de consensus internationaux.
Les propositions de recommandations ont été présentées et
discutées une à une, chaque expert (ou sous groupe d’experts)
devant justiﬁer le fond et la forme des propositions qui le
concernent, l’un et l’autre pouvant être modiﬁés selon les
remarques apportées. Les recommandations ont été dans un
second temps soumises à une cotation de l’ensemble des
experts. Le but n’était pas d’aboutir obligatoirement à un avis
unique 
et 
convergent 
des 
experts 
sur 
l’ensemble 
des
propositions, mais de dégager clairement les points de
concordances, base des recommandations, et les points de
discorde ou d’indécision, base d’éventuels travaux ultérieurs.
Chaque recommandation a été cotée par chacun des experts
selon la méthodologie dérivée de la RAND/UCLA, à deux tours
de cotation après élimination des valeurs extrêmes (experts
déviants). Chaque expert a coté à l’aide d’une échelle graduée
de 1 à 9 (1 signiﬁe l’existence d’un « désaccord complet » ou
d’une « absence totale de preuve » ou d’une « contre-indication
formelle » et 9 celle d’un « accord complet » ou d’une « preuve
formelle » ou d’une « indication formelle »). Trois zones ont
ainsi été déﬁnies en fonction de la place de la médiane : la zone
(1–3) correspond à la zone de « désaccord » ; la zone (4–6)
correspond à la zone « d’indécision » ; la zone (7–9) correspond
à la zone « d’accord ». L’accord, le désaccord ou l’indécision est
dit « fort » si l’intervalle de la médiane est situé à l’intérieur
d’une des trois zones (1–3), (4–6) ou (7–9). L’accord, le
désaccord ou l’indécision est dit « faible » si l’intervalle de
médiane empiète sur une borne (intervalle [1–4] ou intervalle
[6–8] par exemple). La méthodologie choisie pour élaborer ce
référentiel s’est inspirée de GRADE (http://www.gradewor-
kinggroup.org//links.htm). L’originalité de la méthode GRADE
tient en particulier aux éléments suivants : la seule carac-
térisation du type d’étude (essai randomisé ou non par
exemple) ne sufﬁt pas à attribuer un niveau de preuve à l’étude ;
la prise en compte de la balance bénéﬁces-risques est réelle ;
enﬁn, la formulation des recommandations : « il faut faire ou il
ne faut pas faire (il est recommandé ou il n’est pas
recommandé), il faut probablement faire ou ne pas faire (il
est possible de faire ou il est possible de ne pas faire) » a, des
implications claires pour les utilisateurs.
3. CHAMP 1 : ÉPIDÉMIOLOGIE DES
ÉVÉNEMENTS INDÉSIRABLES LIES AUX
PATIENTS ET À L’ENVIRONNEMENT :
TAXONOMIE GÉNÉRALE
1) Les patients à risque vital, hospitalisés ou non en
réanimation, nécessitent fréquemment un TIH pour une
procédure diagnostique, thérapeutique ou pour une admission
dans une unité de soins spécialisée. « Accord fort »
2) Les patients à risque vital regroupent l’ensemble des
patients présentant au moins une défaillance ou menace de
défaillance vitale. « Accord fort »
3) Il faut standardiser les déﬁnitions concernant les
événements indésirables (EI) et leur évitabilité au cours du
TIH. « Accord fort »
4) Les EI sont classés selon leur gravité en deux catégories :
les EI graves (EIG) et les événements porteurs de risque (EPR).
« Accord fort »
5) Un EIG est une complication directement liée aux soins,
pouvant entraîner un risque vital, une prolongation de séjour, la
nécessité de gestes invasifs et des séquelles invalidantes.
« Accord fort »
6) Les EPR sont déﬁnis par le décret sur l’accréditation des
médecins exerçant dans les spécialités à risque. Ils regroupent
tous les EI à l’exclusion des EIG, c’est-à-dire les EI patients
mineurs et les dysfonctions du matériel et/ou de l’organisation
des soins. « Accord fort »
7) Des incidents sans gravité surviennent régulièrement lors
du transport, il est donc nécessaire de déﬁnir précisément ce
que sont les EIG et les EPR les plus fréquents aﬁn de pouvoir
mettre en place des procédures de surveillance et des mesures
correctrices. « Accord fort »
8) Les EI survenant pendant le transport et nécessitant une
intervention thérapeutique et résolutifs après doivent être
considérés comme des EPR. « Accord fort »
9) Les EI survenant pendant le transport nécessitant une
intervention thérapeutique qui ne permet pas de corriger
l’anomalie selon l’objectif ﬁxé par le clinicien doivent être
considérés comme des EIG. « Accord fort »
10) Un EPR compliqué d’une auto-extubation et/ou d’un
arrêt cardiaque est un EIG. « Accord fort »
11) Une désaturation nécessitant une augmentation de
FIO2 ou un autre réglage du ventilateur est un EPR. Elle doit
être considérée comme un EIG dès lors qu’elle n’est pas
corrigée et qu’elle reste en dessous de l’objectif ﬁxé par le
clinicien. « Accord fort »
12) Une baisse de la pression artérielle nécessitant un geste
thérapeutique est un EPR. C’est un EIG dès lors que le
traitement ne permet pas d’obtenir l’objectif ﬁxé par le
clinicien. « Accord fort »
J.-P. Quenot et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 952–956 
953


=====PAGE BREAK=====

13) Un état d’agitation ou une désadaptation du respirateur
nécessitant un geste thérapeutique est un EPR. C’est un EIG dès
lors qu’il n’est pas corrigé par la mesure thérapeutique.
« Accord fort »
14) Un problème lié au ventilateur qui nécessite une
modiﬁcation de réglage, une ventilation au BAVU ou un
changement de matériel est un EPR. « Accord fort »
15) Un problème lié au ventilateur qui se complique d’un
événement clinique est un EIG. « Accord fort »
16) Les arrachements de matériels (cathéters, drain,
pression intracrânienne, . . .) sont des EPR quand ils n’ont
pas de conséquence clinique directe, ils doivent êtres
considérés comme des EIG dès lors qu’ils sont compliqués.
« Accord fort »
17) Un EI survenant lors du TIH doit être considéré comme
inévitable lorsque l’ensemble de la procédure a été réalisé
conformément à l’état de l’art. « Accord fort »
18) Les procédures de sécurisation (safety practices des
auteurs anglo-saxons) sont des procédures de soins et/ou des
procédures structurelles/organisationnelles qui préviennent,
diminuent 
la 
fréquence 
de 
survenue 
ou 
atténuent 
les
conséquences des erreurs et des EI survenant lors du TIH.
« Accord fort »
19) Il faut faire un signalement des EI pouvant survenir
pendant le TIH qui devront ensuite être analysés. « Accord
fort »
4. CHAMP 2 : MATÉRIELS, MONITORAGE ET
MAINTENANCE
1) Le choix de l’équipement doit prendre en compte son
encombrement et son autonomie. « Accord fort »
2) Il faut vériﬁer toutes les connexions entre les divers
matériels de monitorage (par exemple, capteurs de pression
invasive) avant le TIH. « Accord fort »
3) Le monitorage minimum durant un TIH comprend la
surveillance de la fréquence cardiaque électrocardioscopique,
de l’oxymétrie de pouls et de la pression artérielle non invasive.
« Accord fort »
4) Chez le patient non ventilé, la fréquence ventilatoire doit
être surveillée à intervalle régulier, au mieux de façon
monitorée. « Accord fort »
5) Le monitorage de l’EtCO2 est recommandé pour les
patients ayant une souffrance neurologique et pour ceux
nécessitant un contrôle strict de la PaCO2. « Accord fort »
6) Les principaux paramètres monitorés doivent être
couplés à des alarmes dont le réglage doit être adapté à
chaque patient. « Accord fort »
7) Il faut un matériel dédié au TIH et identiﬁé au niveau d’une
structure de soins, d’un service ou d’un pôle. « Accord fort »
8) Le ventilateur de transport doit disposer d’alarmes
sonores et visuelles sur les principaux paramètres ventilatoires
monitorés. « Accord fort »
9) Pour tous les patients ventilés lors d’un transport qui va
durer ou chez ceux particulièrement à risque, il faut pouvoir
disposer immédiatement d’un système d’aspiration au mieux
sous la forme d’un appareil électrique autonome portable.
« Accord fort »
10) Il faut adapter l’autonomie en électricité et en gaz
médicaux des appareils utilisés en fonction de la durée du TIH
et de leur consommation, qui peut varier suivant l’usage et en
surveiller l’autonomie restante. « Accord fort »
11) Les moyens de monitorage doivent être adaptés au type
de transport, à la sévérité du patient et aux thérapeutiques
utilisées selon une procédure écrite. « Accord fort »
12) La ventilation manuelle au ballon autogonﬂable lors d’un
TIH doit être évitée et n’être utilisée qu’en cas de panne du
ventilateur (y compris chez l’enfant). « Accord fort »
13) Le réglage des consignes machine du ventilateur de
transport doit permettre les mêmes paramètres de ventilation,
y compris les modes de ventilation non-invasifs. « Accord fort »
14) Tout patient ventilé lors d’un TIH doit pouvoir être
repris à tout moment, en ventilation au ballon sur sa prothèse
endotrachéale ou au masque. « Accord fort »
15) Les performances réelles du ventilateur de transport
utilisé doivent être connues de l’utilisateur.
Il en existe trois catégories : « Accord fort » :
 ventilateur 
basique 
ou 
de 
secours 
(mode 
VC, 
PEP,
monitorage réduit) ;
 ventilateur intermédiaire (mode VAC, PEP, réglage du débit
ou I/E, spirométrie expiratoire) réglage de la FiO2 100 % /
mélange air-oxygène ;
 ventilateur 
haute 
performance 
(modes 
volumétriques,
barométriques dont VS-AI-PEP, large plage de réglage de
la FiO2, réglage du débit d’insufﬂation, triggers performants,
spirométrie expiratoire, au mieux, compensation de la
compliance du circuit et mode VNI).
16) La performance, le monitorage et les alarmes du
ventilateur doivent être adaptés à la pathologie du patient :
« Accord fort »
 patient très hypoxémique (par exemple, SDRA) : ventilateur
haute performance ;
 patient nécessitant un contrôle strict de la PaCO2 :
ventilateur intermédiaire ou haute performance ;
 patients déclenchant le ventilateur (modes assistés) :
ventilateur intermédiaire ou haute performance ;
 patients en VNI : ventilateur avec option VNI performante.
17) Le mode d’alimentation électrique et de recharge du
ventilateur doit être compatible avec son utilisation à tout
moment et doit avoir une autonomie électrique sufﬁsante pour
réaliser le TIH. « Accord fort »
18) Le ventilateur utilisé doit disposer d’une alarme de
défaut d’alimentation en gaz, en électricité et d’une alarme de
panne de ventilateur. « Accord fort »
19) L’interface du ventilateur de transport ne doit pas
permettre de déréglages accidentels des consignes machine.
« Accord fort »
20) À performances comparables : « Accord fort »
 le ventilateur ayant l’interface utilisateur la plus simple à
utiliser doit être privilégié ;
 le ventilateur ayant le circuit patient le plus simple doit être
privilégié.
J.-P. Quenot et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 952–956
954


=====PAGE BREAK=====

21) Aﬁn de vériﬁer la bonne tolérance de la ventilation
délivrée par le ventilateur de transport et la stabilité du malade,
le ventilateur de transport doit être branché sur le patient cinq
à dix minutes avant le départ réel de la chambre, sur les gaz
muraux et l’alimentation du secteur. « Accord fort »
22) Le ventilateur de transport doit être stocké dans un
endroit accessible connu des utilisateurs avec ses accessoires :
circuit complet avec ECH et raccord annelé, tuyau d’alimenta-
tion en gaz médicaux. « Accord fort »
23) Le circuit utilisé doit être en accord avec les
recommandations du fabricant. « Accord fort »
24) Lorsque le ventilateur le nécessite, il doit être étalonné
en fonction du type de circuit utilisé. « Accord fort »
25) Pour assurer une bonne humidiﬁcation des voies
aériennes du patient et une protection du ventilateur, un ﬁltre
antibactérien et ECH doit être systématiquement mis en place
entre le raccord annelé et le circuit patient. « Accord fort »
26) Le réglage des consignes machine et des alarmes du
ventilateur de transport doivent faire l’objet d’une prescription
écrite. « Accord fort »
27) Le monitorage de la ventilation par le ventilateur de
transport doit comporter au minimum la surveillance de la
pression d’insufﬂation avec afﬁchage de la pression de pic ainsi
que la spirométrie expiratoire. « Accord fort »
28) Une auto-extubation doit pouvoir être identiﬁée
immédiatement par le monitorage de la capnographie et/ou
de la spiromètrie expiratoire. « Accord fort »
29) L’analyse de la phase expiratoire du capnogramme peut
être une aide à l’identiﬁcation de certaines complications de la
ventilation au cours du transport. « Accord fort »
30) En mode VS-AI-PEP invasive ou non, le ventilateur de
transport doit avoir les caractéristiques générales requises
(performances, monitorage) pour garantir la qualité de
ventilation. « Accord fort »
31) Certains ventilateurs de transport proposent des modes
pouvant évoquer la VS-AI-PEP mais qui en réalité n’en sont pas.
Il ne faut pas les utiliser. « Accord fort »
32) En mode CPAP, les systèmes à débit libre indépendants
des ventilateurs doivent être utilisés en tenant compte de leur
consommation d’oxygène importante, ce mode n’étant pas
assez performant sur les ventilateurs de transport. « Accord
fort »
33) Un dispositif de mesure invasive et continue de la
pression artérielle doit être utilisé lors du TIH si le patient est
traité par des agents vaso-actifs et/ou en cas d’instabilité
hémodynamique et s’il bénéﬁcie déjà d’un tel monitorage dans
son unité d’hospitalisation. « Accord fort »
34) Le monitorage de la pression veineuse centrale n’est pas
recommandé lors du TIH. « Accord fort »
35) Un stimulateur – déﬁbrillateur doit être facilement
accessible au cours du transport. Au mieux, il s’intègre dans un
moniteur multiparamétrique. « Accord fort »
36) Si le patient est dépendant d’un pacemaker externe, les
seuils de celui-ci doivent être impérativement vériﬁés et
adaptés ainsi que l’état de la batterie. Un pacemaker externe de
rechange doit être impérativement disponible pendant le
transport. « Accord fort »
37) En présence d’électrodes de stimulation péricardiques
temporaires, un stimulateur de transport doit être impérati-
vement connecté. « Accord fort »
38) Le remplacement dans les meilleurs délais d’un matériel
indisponible (maintenance, panne) doit être organisé selon une
procédure écrite. « Accord fort »
39) Les matériels utilisés pour le TIH doivent faire l’objet
d’une procédure de contrôle régulière et tracée (check list).
« Accord fort »
40) Après utilisation, le ventilateur doit être nettoyé et
désinfecté selon une procédure écrite et tracée. « Accord
fort »
41) Lors d’un TIH pédiatrique, un jeu complet de matériel et
de médicaments de réanimation pédiatrique doit accompagner
l’enfant, notamment un ballon autogonﬂable, un masque facial
et du matériel d’intubation adaptés à l’âge de l’enfant ainsi que
du matériel de cathétérisme intra-osseux. « Accord fort »
42) Le monitorage de l’EtCO2 est recommandé lors du
transport en cas de ventilation manuelle d’un enfant intubé
pour prévenir le risque d’hyperventilation. « Accord fort »
43) Pour les enfants de moins de 15 kg, il est nécessaire
d’avoir un ventilateur pouvant délivrer des volumes courants
faibles, assurer des fréquences élevées et permettre le maintien
d’une pression positive de ﬁn d’expiration. « Accord fort »
44) La taille et la compliance des tuyaux du circuit doivent
être adaptées à l’âge et au poids de l’enfant pour réduire au
maximum le volume compressible (petits tuyaux pour des
poids inférieurs à 15 kg). « Accord fort »
5. CHAMP 3 : PRÉPARATION DU MALADE
AVANT TRANSPORT
1) Il faut faire une évaluation précise de l’état clinique du
patient avant le départ pour un TIH et évaluer le bénéﬁce/
risque du transport. Ces éléments doivent être colligés dans le
dossier médical du patient. « Accord fort »
2) Il faut vériﬁer l’absence de contre-indication aux examens
complémentaires. « Accord fort »
3) Le patient doit être porteur d’un bracelet d’identiﬁcation.
« Accord fort »
4) Il faut au minimum un abord veineux perméable et, si
nécessaire, une voie d’abord supplémentaire spéciﬁquement
dédiée aux amines et identiﬁée. Les voies d’abords (centrales
ou périphériques) doivent être propres et solidement ﬁxées.
« Accord fort »
5) Les pousse-seringues électriques doivent être identiﬁés et
la quantité des thérapeutiques adaptées à la durée du TIH. Les
cordons d’alimentation électrique doivent être présents durant
le transport.
Les pousse-seringues électriques doivent être rebranchés
sur secteur dès que possible (ainsi que tout le matériel
électrique). « Accord fort »
6) Chez les patients nécessitant un contrôle strict de la
PaCO2, un prélèvement artériel devra être réalisé avant le TIH
aﬁn de mesurer le gradient PaCO2 et EtCO2. « Accord fort »
7) Le monitorage de la PPC doit être poursuivi au cours du
transport chez les patients neurologiques. « Accord fort »
J.-P. Quenot et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 952–956 
955


=====PAGE BREAK=====

8) La position optimale du patient en réanimation doit être
poursuivie pendant le TIH. « Accord fort »
9) Il faut anticiper, évaluer et traiter les douleurs pouvant
être induites par le TIH et/ou les soins qui seront réalisés.
« Accord fort »
10) Il faut poursuivre la sédation et/ou l’analgésie durant le
transport. Elle peut être modiﬁée le cas échéant. « Accord
fort »
11) La mobilisation du patient curarisé doit faire l’objet de
précautions particulières. « Accord fort »
12) Le matériel d’intubation complet (comprenant un
mandrin d’Eschmann) doit être disponible immédiatement.
« Accord fort »
13) À chaque mobilisation du patient, la vériﬁcation de la
bonne position des dispositifs invasifs doivent être effectuées.
« Accord fort »
14) Un BAVU avec masque adapté, réservoir d’oxygène,
prolongateur d’O2 et ﬁltre de rechange doivent accompagner le
patient. « Accord fort »
15) 
Il 
faut 
prévenir 
l’hypothermie 
pendant 
le 
TIH
notamment chez l’enfant ou la température devra être
monitorée. « Accord fort »
16) Le matériel à usage unique doit être privilégié. « Accord
fort »
17) La pression du ballonnet du dispositif intratrachéal doit
être vériﬁée avant et au retour du TIH. « accord fort »
18) Un sac d’intervention d’urgence doit accompagner le
patient. « Accord fort »
6. CHAMP 4 : SOIGNANTS : RESSOURCES
HUMAINES ET FORMATION
1) Une formation initiale et régulière est obligatoire pour
l’ensemble des personnels assurant les TIH à la fois sur le
fonctionnement et la surveillance des matériels utilisés
(ventilateur, moniteur multiparamétrique, déﬁbrillateur. . .).
« Accord fort »
2) Il faut une formation au transport pédiatrique, initiale et
régulière, du personnel médical et paramédical assurant les TIH
des enfants de moins de 15 kg. « Accord fort »
3) La formation des personnels en charge des TIH peut se
faire sous la forme d’une simulation d’un transport. « Accord
fort »
4) L’appréciation du risque et les modalités liées au TIH sont
sous la responsabilité du médecin senior en charge du patient.
« Accord fort »
5) L’équipe de TIH d’un patient à risque vital doit être
composée au minimum d’un médecin expérimenté et d’une
personne formée au TIH. « Accord fort »
6) Une procédure d’appel à l’aide pour un renfort médical
et/ou inﬁrmier doit être disponible et connue de tous en cas de
problème lors du TIH. « Accord fort »
7) Un perfusionniste ou équivalent qualiﬁé doit faire partie
de l’équipe de TIH lorsque le patient est sous CEC. « Accord
fort »
8) Si le TIH est conﬁé à l’équipe médicale du Smur, celle-ci
doit bénéﬁcier d’une transmission complète et précise sur l’état
du patient par le médecin en charge du patient et d’un compte
rendu écrit. « Accord fort »
7. CHAMP 5 : ORGANISATION
(PLANIFICATION), ARCHITECTURE ET
TRAÇABILITÉ
1) L’horaire, le lieu de rendez-vous ainsi que la durée
d’immobilisation du patient doivent être précisés et vériﬁés
avant le TIH. « Accord fort »
2) Le nom du médecin et les moyens techniques à
disposition sur le lieu d’accueil du patient doivent être connus.
« Accord fort »
3) Avant de partir pour un TIH, il faut s’assurer de la
connaissance du circuit emprunté et de l’accessibilité des
couloirs et ascenseurs en privilégiant le chemin le plus court et
le plus sécurisé. « Accord fort »
4) Le service d’accueil est prévenu de l’arrivée imminente du
patient. « Accord fort »
5) La traçabilité des paramètres monitorés lors du TIH
doivent faire l’objet d’un recueil spéciﬁque sur une feuille de
surveillance qui sera ensuite intégrée au dossier du patient.
« Accord fort »
6) Une traçabilité imprimable des données du monitorage au
cours du TIH est souhaitable. « Accord fort »
7) Si le médecin qui accueille le patient est compétent pour
en assurer sa surveillance, l’équipe de TIH lui transmettra
toutes les informations nécessaires. « Accord fort »
8) En l’absence d’un médecin compétent pour la surveillance
du patient sur le lieu d’accueil, l’équipe du TIH en conservera la
charge. « Accord fort »
9) L’organisation du TIH doit faire l’objet d’une procédure
institutionnelle. « Accord fort »
10) Le TIH doit être un acte valorisé en termes d’activité.
« Accord fort »
Remerciement
À Mme Nathalie Herman (Direction qualité risque au CHU
de Dijon) pour la relecture attentive de ce document.
J.-P. Quenot et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 30 (2011) 952–956
956


=====PAGE BREAK=====

