RECOMMANDATIONS FORMALISÉES D’EXPERTS
Urgences obstétricales extrahospitalières
Obstetric emergencies outside hospital. Formal
guidelines 2010
G. Bagou a,*, B. Cabrita b, P.-F. Ceccaldi c, G. Comte a, M. Corbillon-Soubeiran d,
J.-F. Diependaele e, F.-X. Duchateau f, O. Dupuis g, V. Hamel h, A. Launoy i,
N. Laurenceau-Nicolle j, E. Menthonnex k, Y. Penverne h, T. Rackelboom l,
A. Rozenberg m, C. Telion m
a Samu-69, groupement hospitalier Édouard-Herriot, 3, place d’Arsonval, 69437 Lyon cedex 03, France
b Samu-21, hôpital général, 3, rue du Faubourg-Raines, BP 1519, 21033 Dijon cedex, France
c Service de gynécologie obstétrique, hôpital Beaujon, 92110 Clichy, France
d Samu-Cesu-80, hôpital Nord, 80054 Amiens cedex, France
e Smur pédiatrique, CHRU de Lille, 59037 Lille cedex, France
f Smur Beaujon, hôpital Beaujon, 92110 Clichy, France
g Service de gynécologie obstétrique, centre hospitalier Lyon-Sud, 69495 Pierre-Bénite cedex, France
h Samu-44, 8, quai Moncousu, 44093 Nantes cedex 1, France
i Service de réanimation chirurgicale, hôpital de Hautepierre, 67098 Strasbourg cedex, France
j Cellule régionale des transferts périnatals Rhône-Alpes, groupement hospitalier Édouard-Herriot, 69437 Lyon cedex 03, France
k Samu-38, CHU, BP 217, 38043 Grenoble cedex 9, France
l Service d’anesthésie réanimation, groupe hospitalier Cochin St-Vincent-de-Paul, 75679 Paris cedex 14, France
m Samu de Paris, hôpital Necker, 75743 Paris cedex 15, France
Mots clés : Urgences obstétricales ; Extrahospitalière ; Recommandations
Keywords: Obstetrics emergencies; Outside hospital; Guidelines
GROUPE DE TRAVAIL
Gilles Bagou (président) : anesthésiste réanimateur, urgentiste, Lyon
Valérie Hamel (secrétaire) : urgentiste, Nantes
Bruno Cabrita : urgentiste, Dijon
Pierre-François Ceccaldi1 : gynécologue obstétricien, Clichy
Gaële Comte : urgentiste, Lyon
Marianne Corbillon-Soubeiran2 : sage-femme, Amiens
Jean-François Diependaele3 : pédiatre néonatologue, Lille
François-Xavier Duchateau : urgentiste, Clichy
Olivier Dupuis : gynécologue obstétricien, Lyon
Antoine Fily4 : pédiatre néonatologue, Lille
Anne Launoy : anesthésiste réanimateur, Strasbourg
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665
* Auteur correspondant.
Adresse e-mail : gilles.bagou@chu-lyon.fr (G. Bagou).
1 Représentant le Collège national des gynécologues obstétriciens de France.
2 Représentant le Collège national des sages-femmes.
3 Représentant le Groupe francophone de réanimation et urgences pédia-
triques.
4 Participation au chapitre 2.
0750-7658/$ 
 see front matter  2012 Socie´te´ franc¸aise d’anesthe´sie et de re´animation (Sfar). Publie´ par Elsevier Masson SAS. Tous droits re´serve´s.
http://dx.doi.org/10.1016/j.annfar.2012.06.001


Nathalie Laurenceau-Nicolle : sage-femme, Lyon
Alexandre Mignon5 : anesthésiste réanimateur, Paris
Élisabeth Menthonnex : anesthésiste réanimateur, urgentiste, Grenoble
Yann Penverne : urgentiste, Nantes
Thibaut Rackelboom : anesthésiste réanimateur, Paris
Alain Rozenberg : anesthésiste réanimateur, Paris
Caroline Telion : anesthésiste réanimateur, Paris
LES NEUF CHAPITRES TRAITÉS
Neuf chapitres ont été déﬁnis correspondant à neuf grandes
situations obstétricales faisant chacune l’objet de recomman-
dations. Cela explique notamment la longueur du texte de
synthèse ﬁnal qui sert également d’argumentaire aux textes
courts :
1 Recours au samu centre 15 pour motif obstétrical
2 Accouchement inopiné hors maternité
3 Hémorragie des deuxième et troisième trimestres de la
grossesse
4 Hémorragie post-partum
5 Traumatismes chez la femme enceinte
6 Hypertension artérielle gravidique, prééclampsie, éclampsie
7 Menace d’accouchement prématuré (MAP)
8 Transferts in utero interhospitaliers
9 Formation et évaluation des pratiques
MÉTHODOLOGIE
La composition du groupe d’experts a été validée par le
Comité des urgences de la Société française d’anesthésie et de
réanimation (Sfar) en juin 2008.
Ces recommandations sont destinées aux équipes soignan-
tes non professionnelles de l’obstétrique confrontées aux
problèmes spéciﬁques liés à la prise en charge des situations
d’urgences obstétricales en dehors d’une maternité. Elles
correspondent à des situations où la grossesse est connue et
évoluée, l’accouchement programmé à domicile est exclu.
Chaque chapitre est traité indépendamment des autres. Les
textes courts sont étayés par les textes longs dont la lecture est
nécessaire à la compréhension générale. L’élaboration de ces
textes a suivi la méthode GRADE, il faut cependant préciser
que les études cliniques sur les urgences obstétricales
extrahospitalières sont peu nombreuses. Après une recherche
bibliographique sur chaque thème, deux à quatre auteurs ont
rédigé un texte long (www.sfar.org et www.sfmu.org) puis un
texte court de synthèse sous forme de recommandations. Le
texte court a été coté et commenté par chaque membre du
groupe puis discuté par l’ensemble des membres en réunion
plénière. Les discussions ont abouti à une formulation
consensuelle 
pour 
chaque 
recommandation. 
La 
version
corrigée du texte court a été cotée une seconde fois aﬁn de
déﬁnir la force de chaque recommandation. En dehors des très
rares situations où le groupe n’a pu se prononcer, il s’agit
toujours d’un accord fort.
Les neuf textes courts sont colligés dans ce document. Leur
lecture doit être accompagnée de celle des textes longs qui les
explicitent. Ces recommandations ont été validées au troisième
trimestre 2010.
1. CHAPITRE 1 – RECOURS AU SAMU CENTRE
15 POUR MOTIFS OBSTÉTRICAUX
(TRANSFERTS INTERHOSPITALIERS EXCLUS)
En dehors des demandes de transferts interhospitaliers
(TIH), la régulation des transports urgents de femmes enceintes
doit être effectuée par le médecin régulateur du samu, le 15 est
le seul numéro d’appel à composer.
Lors d’un appel d’une femme enceinte ou ayant accouché
récemment, le permanencier auxiliaire de régulation médicale
doitidentiﬁerlemotifderecoursetleterme.Unappelconcernant
le troisième trimestre de la grossesse ou du post-partum
précoce doit être préférentiellement régulé par un médecin
régulateur urgentiste. Lorsque l’enfant est né ou l’accouchement
en cours, l’appel doit bénéﬁcier d’un départ réﬂexe d’une équipe
Smur suivi d’une régulation médicale prioritaire.
Le médecin régulateur doit rechercher lors de tout appel
d’une femme enceinte les signes en faveur d’un accouchement
réalisé, en cours ou imminent. L’utilisation des scores d’aide à la
régulation est recommandée (scores de Malinas, SPIA et
Prémat-SPIA). Le médecin régulateur doit rechercher, en
fonction du terme de la grossesse, les signes évoquant une
urgence gynéco-obstétricale qui justiﬁent l’envoi d’une équipe
Smur (Tableau 1). Lorsque l’accouchement est en cours, le
médecin régulateur doit garder l’appelant au téléphone et le
guider pour le bon déroulement de l’accouchement.
Il faut orienter la femme enceinte ou la maman et le
nouveau-né vers une maternité possédant un plateau technique
adapté à leur état. En cas de grossesse à bas risque ou
d’accouchement eutocique à terme, la maternité choisie par la
maman est sollicitée. L’urgence vitale maternelle impose le
recours à la maternité la plus proche quel que soit le terme.
L’accueil de la patiente par l’obstétricien et l’anesthésiste
réanimateur doit être organisé par le médecin régulateur.
Toute femme enceinte victime d’un événement aigu mais ne
justiﬁant pas d’un transport sanitaire urgent, doit bénéﬁcier
d’un examen obstétrical systématique dans un délai adapté à
son état et convenu avec elle ou son entourage.
Il est recommandé que les protocoles de prise en charge des
urgences obstétricales soient écrits dans le cadre des réseaux
en associant obstétriciens, anesthésistes réanimateurs, méde-
cins urgentistes, médecins régulateurs du samu, néonatologues
et radiologues interventionnels.
Une femme enceinte au deuxième ou troisième trimestre
doit être transportée ceinturée en décubitus latéral, gauche ou
droit. Le transport en décubitus dorsal est proscrit.
2. CHAPITRE 2 – ACCOUCHEMENT INOPINÉ
EXTRAHOSPITALIER
Il faut utiliser des scores d’aide à la régulation pour évaluer le
risque et le délai de survenu de l’accouchement. L’association
5 Participation au chapitre 6.
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665 
653


du score de Malinas et du score prédictif de l’imminence de
l’accouchement (SPIA, et Prémat-SPIA avant 33 SA) est
recommandée en raison de leur complémentarité. Il faut
engager des moyens médicalisés (Smur) auprès de la patiente si
le 
risque 
d’accouchement 
inopiné 
avant 
l’admission 
en
maternité est réel.
Lors d’une complication maternelle connue ou patente, la
mère sera dirigée dans le délai le plus court vers une structure
de soins adaptée. Dans le cas contraire, la maternité de suivi
doit être privilégiée. En cas d’accouchement avant 35 SA, de
malformation 
avec 
prise 
en 
charge 
spécialisée 
ou 
de
complication fœtale connue ou supposée, la parturiente sera
préférentiellement dirigée vers une maternité dotée d’un
centre périnatal de type 2 ou 3 en fonction du niveau de soins
requis. En cas d’hémorragie de la délivrance, une maternité de
proximité doit être sollicitée après avoir prévenu l’équipe
obstétricale et l’anesthésiste notamment pour une révision
utérine en urgence.
Pour le transport, la mère doit être attachée et l’enfant placé
dans un système fermé (lit-auto, incubateur) et ﬁxé. Si l’enfant
est prématuré, de petit poids de naissance, hypotherme et/ou si
son état clinique nécessite une assistance médicale intensive,
son transport en incubateur est préconisé assisté du Smur
pédiatrique si les ressources médicales locales le permettent.
La décision de transporter la patiente ou de l’accoucher sur
place repose sur l’évaluation de la rapidité de la dilatation de ﬁn
de travail en réalisant deux touchers vaginaux à dix minutes
d’intervalle. Le score de Malinas B indique la durée moyenne du
travail dans une population générale. Dans l’accouchement
physiologique, la dilatation complète et l’envie irrépressible de
pousser imposent l’accouchement sur place.
Une voie veineuse périphérique doit être posée systéma-
tiquement.
Il est recommandé de favoriser les positions d’accouche-
ment permettant à la parturiente d’hyperﬂéchir ses cuisses sur
l’abdomen.
La conduite des efforts expulsifs ne doit débuter que
lorsqu’on commence tout juste à voir la présentation
apparaître à la vulve. C’est la garantie d’une dilatation cervicale
complète et de la survenue d’efforts expulsifs maternels
irrépressibles.
Il ne faut pas pratiquer d’épisiotomie de façon systématique.
L’épisiotomie, 
médiolatérale, 
réalisée 
au 
moment 
d’une
contraction, doit être pratiquée en situation préhospitalière
pour la présentation par le siège chez une primipare et pour des
indications fœtales visant à l’accélération de l’expulsion du
fœtus, lorsque le périnée postérieur constituerait un relatif
obstacle à sa sortie.
Une fois la tête totalement sortie de la ﬁlière génitale, il faut
vériﬁer la présence ou non d’un circulaire du cordon autour du
cou et le dégager. Si le circulaire est serré et gêne la poursuite
de l’accouchement, il faut clamper le cordon et le sectionner
entre deux pinces. Une fois la tête dégagée, la patiente doit
reprendre les efforts expulsifs pour assurer le dégagement de
l’épaule antérieure.
Quatre règles sont à respecter pour la prévention de
l’hémorragie de la délivrance : une vessie vide, un utérus vide
pour permettre sa contraction, un utérus contracté pour
permettre l’hémostase (massage utérin et ocytocine), et une
compensation volémique rapide. Le clampage précoce du
cordon ombilical participe également à la prévention de cette
complication.
Il est recommandé de pratiquer une délivrance dirigée. Pour
cela, il faut administrer cinq unités d’ocytocine en intraveineuse
directe lente à la sortie complète de l’enfant et au plus tard dans
la minute qui suit son expulsion. La délivrance doit avoir lieu
dans les 30 minutes qui suivent l’expulsion de l’enfant. Il faut
repérer cliniquement le décollement placentaire, et une fois
celui-ci conﬁrmé, aider à l’expulsion placentaire, celle-ci étant
exceptionnellement spontanée chez les patientes en décubitus.
Un massage utérin doit être réalisé après l’expulsion du
placenta par séquences répétées de plus de 15 secondes tout le
temps du transport et jusqu’à la prise en charge en maternité.
Après la délivrance, si le placenta est incomplet et dans l’attente
d’une révision utérine, il ne faut pas recourir à l’ocytocine, sauf
en cas de transport long avec une hémorragie objectivée.
Tableau 1
Signes évoquant une urgence gynéco-obstétricale et justiﬁant l’envoi d’une équipe Smur, en fonction du terme de la grossesse.
Terme 
Symptômes 
Diagnostics à évoquer
Post-partum
(jusqu’à 15 jours)
Hémorragie 
Hémorragie de la délivrance
Convulsion 
Éclampsie
3e trimestre 
L’enfant est né 
Accouchement réalisé
Contraction, douleur abdominale (lombaire), métrorragie, envie de pousser, perte des eaux 
Accouchement imminent
Antécédent de césarienne ou notion de traumatisme majeur, douleur abdominale intense,
baisse des mouvements fœtaux actifs
Rupture utérine
2e, 3e trimestres 
Métrorragie peu abondante de sang noir
Douleur abdominale intense et permanente
Absence de mouvements fœtaux actifs
Hématome rétroplacentaire
Métrorragie abondante de sang rouge
Avec caillots, contractions
Placenta prævia hémorragique
Céphalée, douleur abdominale, prise de poids, nausée, trouble visuel 
Prééclampsie
Convulsion 
Éclampsie
1er trimestre 
Malaise, douleur abdominale, métrorragie 
Grossesse extra-utérine rompue
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665
654


L’analgésie préhospitalière dans un contexte d’accouche-
ment inopiné hors maternité est possible par l’inhalation de
MEOPA. En cas d’épisiotomie, l’inﬁltration locale du périnée est
recommandée.
Lors d’un accouchement par le siège, il est impératif
d’attendre que le siège apparaisse à la vulve, seule garantie
d’une dilatation cervicale complète, pour engager les réels
efforts expulsifs, exclusivement au cours des contractions. La
règle absolue est de ne jamais tirer sur un siège. Tant que les
omoplates n’apparaissent pas à la vulve et que les épaules ne
sont pas dégagées, l’opérateur se contente de soutenir l’enfant
au niveau du siège. Quatre gestes doivent être réalisés lors d’un
accouchement par le siège. L’épisiotomie doit être d’indication
large en préhospitalier pour faciliter la sortie de la tête. Le dos
doit tourner en avant. En cas de relèvement des bras, il faut
réaliser une manœuvre de Lovset. En cas de rétention de la tête
dernière, il faut réaliser la technique de Mauriceau.
Une dystocie des épaules est le plus souvent une fausse
dystocie, il faut réaliser la manœuvre de Mac Roberts.
La procidence d’un bras est due à l’extériorisation d’un bras
du fœtus en position transverse, elle est incompatible avec
l’accouchement par voie basse. Le transport de la parturiente
s’effectue alors dans les meilleurs délais, en décubitus latéral,
sous oxygène, vers la maternité la plus proche avec un accueil
au bloc opératoire obstétrical permettant d’extraire en
urgence l’enfant souvent exposé à une hypoxie sévère.
La procidence du cordon est une urgence vitale. Si le cordon
bat, il faut remonter la présentation en la refoulant par un poing
ou avec deux doigts introduits dans le vagin sans comprimer le
cordon. La parturiente est alors placée dès la prise en charge et
pendant le transport, en position de Trendelenburg et en
décubitus latéral, genoux contre poitrine. Les contractions
seront bloquées par une perfusion de tocolytiques. Le
transport se fait le plus rapidement possible vers la maternité
la plus proche qui aura été prévenue (obstétricien et
anesthésiste). L’oxygénothérapie est recommandée. Si la
patiente est à dilatation complète, que le cordon batte ou
non, il faut faire pousser la patiente pendant une contraction,
qu’elle ressente ou non l’envie impérieuse de pousser et
extraire l’enfant au plus vite, en prévoyant une réanimation du
nouveau-né.
Lors d’une grossesse gémellaire, l’accouchement hors
maternité est une situation à haut risque : risque anoxique
et manœuvres plus fréquentes pour le second jumeau, et risque
élevé d’hémorragie de la délivrance. La décision de transporter
avant l’accouchement ou d’accoucher sur place est prise au cas
par cas en fonction de la cinétique du travail, du délai
d’acheminement dans une maternité de proximité et des
possibilités de renfort médical sur place. Lorsque l’accou-
chement a lieu hors maternité, les demandes de renfort sont
recommandées.
La présence d’une sage-femme dans l’équipe est souhaitable,
en priorité dans les situations à haut risque d’accouchement,
avec l’exigence pour ce professionnel d’une adaptabilité
nécessaire 
au 
contexte 
spéciﬁque 
préhospitalier. 
Cette
collaboration doit faire l’objet d’une procédure entre le Smur
et le service d’obstétrique.
Aﬁn de prendre en charge le nouveau-né, il faut prévoir une
zone d’accueil, bien éclairée, à l’abri des courants d’air, avec des
champs chauds sur lesquels sera placé l’enfant.
Il faut disposer d’un matériel adapté à la prise en charge d’un
nouveau-né 
incluant 
notamment 
un 
système 
autonome
d’aspiration des mucosités, un ballon autoremplisseur à valve
unidirectionnelle (BAVU) de 500 mL muni d’une valve de
sécurité ouverte, et d’un oxymètre de pouls.
Tout en respectant l’asepsie, cinq règles sont à appliquer dès
les premières minutes de vie et dans cet ordre : clamper,
couper et vériﬁer le cordon ombilical (deux artères, une veine),
prévenir l’hypothermie, évaluer l’état clinique, prévenir une
hypoglycémie (< 2,2 mmol/L à 30 minutes de vie) et favoriser
le rapprochement de la mère et de son enfant par le contact
peau à peau.
La section stérile du cordon est réalisée entre deux clamps à
au moins 10 cm de l’ombilic.
Pour lutter contre l’hypothermie, il faut sécher l’enfant ou
utiliser immédiatement un sac en polyéthylène sans séchage
préalable, et toujours couvrir sa tête avec un bonnet. Le peau-à-
peau avec la mère, doit être privilégié dans les suites de
l’accouchement et avant le transport. Le nouveau-né doit être
installé en décubitus latéral, en veillant à la liberté des voies
aériennes supérieures, et bénéﬁcier d’une surveillance rappro-
chée.
Le médecin évalue l’état clinique du nouveau-né par sa
vitalité (tonus), sa ventilation, sa couleur et/ou la mesure de la
SpO2, puis la circulation (fréquence cardiaque) à l’auscultation
ou par la palpation du pouls ombilical. Le score d’Apgar n’a pas
de valeur décisionnelle dans la réalisation de tel ou tel geste.
Il est possible de stimuler l’enfant pour déclencher les
premiers mouvements respiratoires, sans jamais le secouer.
En cas d’hypoglycémie, l’administration de sérum glucosé à
10 % se fera préférentiellement par la bouche à la seringue si le
nouveau-né est bien conscient et si le terme est supérieur à
34 SA. Dans tous les cas, le sérum glucosé à 30 % est contre-
indiqué. Si la patiente le souhaite, la mise au sein est
recommandée.
Lorsque l’enfant naît sans signe de vie, sa prise en charge doit
suivre les recommandations de l’ILCOR. Une demande de
renfort est recommandée.
Il ne faut pas désobstruer les voies aériennes supérieures
d’un nouveau-né qui va bien. Si une désobstruction est
nécessaire, il faut utiliser un aspirateur à dépression réglable
inférieure à 150 mmHg (200 cmH2O).
La qualité de la ventilation prime sur la FiO2. En cas de
ventilation difﬁcile, un apport supplémentaire d’oxygène n’est
pas 
systématique. 
Chez 
un 
enfant 
prématuré, 
l’apport
d’oxygène peut débuter par une FiO2 à 0,30 ou 0,40. L’objectif
est d’obtenir une saturation correcte comprise entre 85 et
95 % ; le risque est surtout lié à l’hyperoxie chez le prématuré.
L’intubation de sauvetage est possible par voie orale sans
sédation. Une ventilation au BAVU avec masque reste
préférable 
à 
des 
tentatives 
d’intubation 
maladroites 
et
répétées.
Un massage cardiaque externe associé à une ventilation
efﬁcace doit être pratiqué dès la constatation d’une bradycardie
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665 
655


inférieure à 60 b/min. Chez le nouveau-né, le ratio est de deux
ventilations pour six compressions thoraciques.
Des protocoles de prise en charge au sein des samu et des
réseaux de périnatalité doivent exister.
Le certiﬁcat d’accouchement atteste que Madame X. a
accouché d’un enfant de sexe masculin ou féminin, né vivant et
viable ou bien mort-né, à (commune du lieu d’accouchement et
non celle de la maternité où la patiente sera transportée), le
(date) à (heure). Ce certiﬁcat est rédigé par le médecin ou la
sage-femme qui a pratiqué l’accouchement ou qui a sectionné le
cordon ombilical.
Le médecin qui a réalisé l’accouchement doit rédiger le
certiﬁcat de naissance et s’assurer que l’enfant est bien déclaré
à l’état civil de la commune de naissance dans les trois jours
ouvrables (quatre jours si dimanche ou jour férié). Il est
souhaitable qu’une lettre d’information dans ce sens soit remise
à la maman lors de son transport à la maternité, surtout si la
mère est isolée.
3. CHAPITRE 3 – HÉMORRAGIES DU DEUXIÈME
ET DU TROISIÈME TRIMESTRE
Les hémorragies du deuxième et troisième trimestre sont
des urgences diagnostiques et thérapeutiques, car leur
retentissement maternel et/ou fœtal peut être majeur et
engager le pronostic vital.
Les hémorragies du troisième trimestre de la grossesse sont
essentiellement liées à deux étiologies : l’hématome rétro-
placentaire et les anomalies d’insertion du placenta :
 devant une douleur abdominale intense, de survenue brutale
avec hypertonie utérine « utérus de bois », associée à de
petites métrorragies noirâtres, il faut évoquer le diagnostic
d’hématome rétroplacentaire ;
 devant une hémorragie brutale de sang rouge avec des
caillots, 
non 
douloureuse 
et 
parfois 
associée 
à 
des
contractions utérines, il faut évoquer le diagnostic de
placenta prævia.
Les hémorragies de causes cervicales sont en général
modérées et bénignes, elles surviennent principalement après
un examen gynécologique ou un rapport sexuel. Les autres
causes sont beaucoup plus rares : la rupture utérine,
l’hémorragie de Benkiser et la rupture du sinus marginal.
Tous les appels au samu concernant une métrorragie chez
une femme enceinte au deuxième ou troisième trimestre
doivent être régulés par un médecin urgentiste.
Lors de la régulation médicale, l’interrogatoire doit faire
préciser le terme, la notion de placenta prævia connu,
d’hypertension artérielle connue, la couleur du saignement,
la présence de caillots, l’importance et le retentissement de
l’hémorragie, la présence de douleurs abdominales perma-
nentes ou de contractions et la perception de mouvements
fœtaux. En l’absence de contexte de placenta prævia connu, il
faut rechercher et évoquer l’hypothèse d’un hématome
rétroplacentaire jusqu’à la preuve du contraire. Les éléments
diagnostiques permettant de différencier le placenta prævia de
l’hématome rétroplacentaire sont résumés dans le Tableau 2.
L’envoi d’une équipe Smur est la règle devant la moindre
suspicion d’hématome rétroplacentaire ou de placenta prævia
hémorragique. En cas d’hématome rétroplacentaire, la vie de la
mère et celle de l’enfant sont en jeu en raison de la survenue
rapide de troubles de la coagulation et d’un collapsus en
rapport avec l’importance de l’hématome ; cela justiﬁe l’envoi
d’une équipe Smur dès que le diagnostic est évoqué puis le
transfert dans la maternité possédant un plateau technique
adapté la plus proche.
Dans l’attente des secours, la parturiente doit être installée
en décubitus latéral. En cas d’éloignement important, une
convergence du Smur avec les sapeurs-pompiers ou une
ambulance privée peut être envisagée pour raccourcir les délais
de prise en charge médicale.
Le bloc opératoire, l’obstétricien et l’anesthésiste réanima-
teur doivent être prévenus par la régulation du Samu et des
produits sanguins doivent être disponibles dès l’arrivée à la
maternité.
Le traitement préhospitalier est celui de tout choc
hémorragique ; le remplissage vasculaire avec des cristalloïdes
ou des amidons, ayant obtenu l’autorisation de mise sur le
marché pour les femmes enceintes, est recommandé, la
transfusion en préhospitalier ne doit s’envisager que si son délai
de mise en œuvre est compatible avec un transfert rapide vers
la maternité. Une oxygénothérapie de principe doit être
administrée.
La connaissance ou la suspicion d’un placenta prævia
contre-indiquent formellement le toucher vaginal. En cas de
placenta prævia, l’hémorragie s’arrête 
le plus 
souvent
spontanément si la parturiente n’a pas de contraction utérine.
Dans le cas contraire, des contractions utérines, un transport
long et un saignement important peuvent justiﬁer l’initialisation
d’une tocolyse en préhospitalier en concertation avec
l’obstétricien.
La patiente doit être transportée en décubitus latéral.
À condition de ne pas retarder le transfert vers l’hôpital,
la recherche du rythme cardiaque fœtal en préhospitalier par
un Doppler discontinu ou un cardiotocographe peut permettre
de diagnostiquer une souffrance fœtale aﬁn d’optimiser
l’orientation.
Tableau 2
Éléments diagnostiques permettant de différencier le placenta prævia de l’hématome rétroplacentaire.
Placenta prævia 
Hématome rétroplacentaire
Facteurs favorisants 
Utérus cicatriciel 
HTA gravidique, prééclampsie, traumatisme abdominal
Douleurs 
Absentes ou peu intenses 
Brutales, intenses, permanentes
Utérus 
Souple, indolore en dehors des contractions 
Hypertonie, hypercinésie, « utérus de bois »
Saignement 
Rouge, modéré à abondant, avec ou sans caillots 
Noir, peu abondant, incoagulable
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665
656


Aucun examen ne doit retarder l’extraction fœtale si le
fœtus est vivant.
Le lieu d’accouchement des patientes ayant un placenta
prævia recouvrant hémorragique ou une suspicion de placenta
accreta doit être dans la maternité la plus proche, idéalement
une structure avec prise en charge multidisciplinaire.
Devant la présence ou la forte suspicion d’un hématome
rétroplacentaire, que l’enfant soit vivant ou décédé, il faut
transporter rapidement la patiente vers la maternité la plus
proche pour une extraction fœtale en urgence.
4. CHAPITRE 4 – HÉMORRAGIES DU POST-
PARTUM
Les hémorragies du post-partum (HPP) représentent la
première cause de mortalité maternelle en France. Les
enquêtes montrent que plus de la moitié des morts maternelles
peuvent être évitées.
Bien que la majorité des HPP surviennent sans facteurs de
risque identiﬁés, il faut les rechercher lors de la régulation
médicale et de la prise en charge Smur : délivrance au-delà de
30 minutes, âge supérieur à 35 ans, distension utérine
(notamment grossesse gémellaire), cicatrice utérine, hyper-
thermie pendant le travail, appartenance à une catégorie sociale
défavorisée, hématome rétroplacentaire connu ou placenta
prævia. Plusieurs causes sont souvent associées. Les plus
fréquentes sont l’inertie utérine et les pathologies de la
délivrance. Les autres causes sont les plaies de la ﬁlière génitale
et les troubles de l’hémostase constitutionnels ou acquis.
Des protocoles thérapeutiques standardisés multidiscipli-
naires, tels que la délivrance dirigée, doivent être appliqués avec
rigueur et faire l’objet d’évaluations des pratiques profession-
nelles répétées aﬁn de réduire les prises en charge non
conformes.
Le saignement peut atteindre 600 mL/min mettant en jeu le
pronostic vital maternel en quelques minutes. Il est idéalement
évalué par la mise en place d’un sac collecteur sous les fesses de
la parturiente. Dans le cadre d’un accouchement hors
maternité, le diagnostic d’HPP immédiate doit être évoqué
lors de saignements extériorisés décrits comme anormaux. Les
critères de gravité sont l’hémorragie intarissable, un sang
incoagulable ou des signes de chocs. Une perte sanguine
atteignant 1000 mL peut être relativement bien tolérée par une
parturiente 
si 
bien 
que 
le 
retentissement 
clinique 
du
saignement peut être tardif et parfois brutal. Cela impose
une surveillance attentive du saignement et des paramètres
vitaux après tout accouchement.
La prise en charge d’une hémorragie de la délivrance fait
appel à des mesures générales et des mesures spéciﬁques dont
l’enchaînement doit suivre un protocole élaboré à partir des
recommandations des sociétés savantes (Fig. 1). Le facteur
temps est un élément primordial : les heures de naissance et de
délivrance doivent être notées ainsi que les heures et la nature
des gestes et traitements réalisés.
Si l’accouchement n’a pas eu lieu avant l’arrivée du Smur, la
prévention de l’HPP repose sur la délivrance dirigée : il faut
injecter cinq unités d’ocytocine en intraveineuse directe lente, à
défaut en intramusculaire, dans la minute qui suit la naissance.
Après la naissance, la délivrance doit avoir lieu dans les
30 minutes. Si la traction douce sur le cordon, associée au
refoulement de l’utérus, en revanche, pression sus-pubienne,
pour constater le décollement placentaire est un facteur
préventif reconnu des HPP, il ne faut jamais tirer fermement sur
le cordon pour provoquer le décollement placentaire. Cette
traction réalisée sans formation préalable n’est pas recom-
mandée.
Le placenta et les caillots doivent être expulsés de la ﬁlière
génitale. Une bonne tonicité utérine doit être obtenue dès
l’expulsion du placenta : elle repose sur la vacuité utérine, la
vacuité vésicale, l’ocytocine et le massage utérin par séquences
répétées de plus de 15 secondes sans limite de temps précise.
Lorsque le délivre est expulsé et que l’utérus est vide, il faut
administrer dix unités d’ocytocine en intraveineuse directe
lente, renouvelées et/ou complétées par des débits de
perfusion intraveineuse de cinq à dix unités par heure sans
dépasser un total de 40 unités.
En présence d’une HPP et si la délivrance n’a pas eu lieu, une
délivrance artiﬁcielle est nécessaire. Sa réalisation par un
opérateur non formé et isolé (geste technique et anesthésie)
est périlleuse en extrahospitalier. Il est alors souvent nécessaire
de procéder à un transport rapide vers un service adapté sous
couvert d’un remplissage vasculaire adapté au contexte du choc
hémorragique. La réalisation d’une délivrance artiﬁcielle ou
d’une révision utérine impose une anesthésie avec induction en
séquence rapide et intubation. La sédation et l’intubation
doivent être maintenues jusqu’à la prise en charge hospitalière
spécialisée. Tous les gestes endo-utérins requièrent une
asepsie rigoureuse et une antibioprophylaxie à large spectre.
Si l’hémorragie persiste, une lésion au niveau de l’épisio-
tomie, du périnée et du vagin doit être recherchée ; le méchage
ou la compression doivent être réalisés et maintenus jusqu’à la
prise en charge hospitalière spécialisée.
L’utilisation des produits sanguins labiles peut être envisagée
en préhospitalier en appliquant notamment les procédures de
transfusion en urgence vitale immédiate. Elle ne doit pas
retarder le transport. Il faut acheminer rapidement la patiente
avec ses documents immunohématologiques vers une struc-
ture obstétricale ou une salle d’accueil des urgences vitales
préalablement prévenues.
Lorsque l’HPP se poursuit alors que la prise en charge initiale
a été bien conduite, il faut avoir recours aux prostaglandines si
la vacuité utérine est assurée. La posologie habituelle du
sulprostone est de 100 à 500 mg/h. Les ocytociques doivent
être arrêtés quand le sulprostone est débuté, le massage utérin
doit être poursuivi.
L’orientation de la patiente est déterminée en fonction de sa
tolérance clinique, des moyens obstétricaux, chirurgicaux et
d’anesthésie 
réanimation 
nécessaires, 
et 
des 
conditions
géographiques et sanitaires.
Le transfert interhospitalier en urgence d’une patiente
présentant une HPP grave, principalement en vue de réaliser
une embolisation artérielle, constitue une situation à haut risque
justiﬁant une décision réﬂéchie et une médicalisation. L’indica-
tion thérapeutique est posée par les équipes obstétricale et
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665 
657


hémorrag
 
ie > 500
 
 mL ou
 
 
saign
 
ements anormaux
déli vrance ?
oui
no
 
n
vacuité vé
 
sicale
ocytocine (10
 
 u en 20
 
 min ;
± bolus de 5u ; max
 
i 40
 
u)
mass
 age utérin continu
décoll ement placentaire ?
non
oui
aide à 
l’expulsion
déli vrance 
art ificiell e 
sous AG 
avec 
intuba
 
tion
persistance de l’ hémorr agie ?
oui
no
 
n
atonie utérine 
lésion fili
 
ère gé
 
nitale
examen épisiotomie, 
périnée, va
 
gin
ocytocine (max
 
i 40
 
u)
mass
 age utérin 
continu
possibili té de RU ?
méchage compress
 if
transport  rapide
transport
oui
no
 
n
rév
 
ision
 
 utérine
 
 sou
 
s AG ave
 
c intuba
 
tion
sulprostone ?
oui
oui
non 
(opé
 
rateu 
r 
non formé)
Fig. 1. Mesures générales et mesures spécifiques de prise en charge d’une hémorragie post-partum survenant en dehors d’une maternité.
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665
658


anesthésique de la maternité d’origine en accord avec les
praticiens (radiologues, anesthésistes, réanimateurs, obstétri-
ciens) du service receveur. La faisabilité du transport est
appréciée de manière consensuelle entre les équipes obstétricale
et anesthésique du service demandeur et le médecin régulateur
du samu. Une réévaluation du rapport bénéﬁce-risque du
transport doit être faite au moment du départ conjointement
avec le médecin transporteur du Smur. Lors de la régulation de la
demande de transfert par le samu et au moment du transport, il
faut s’assurer que les recommandations pour la pratique clinique
sur les HPP ont été bien suivies.
La réparation des lésions de la ﬁlière génitale doit être
réalisée avant le transfert. Un état hémodynamique instable
malgré une prise en charge bien conduite est une contre-
indication au transport et impose une chirurgie d’hémostase
sur place, si possible conservatrice.
Il ne faut pas méconnaître une HPP survenant tardivement
plusieurs jours après un accouchement ; certaines peuvent être
graves. Face à une HPP survenant plus de trois jours après
l’accouchement et associant douleur pelvienne, ﬁèvre, lochies
malodorantes, utérus mou non involué, il faut évoquer une
endométrite hémorragique. Le retour de couches hémorra-
gique est lié à une carence en estrogènes et survient
brutalement plusieurs semaines après l’accouchement. L’exa-
men est pauvre : pas de ﬁèvre, pas de douleur, utérus involué,
col utérin fermé, pertes inodores. Un placenta percreta ou
accreta, réséqué partiellement ou laissé en place lors d’une
césarienne, ou la chute d’escarre après hystérotomie peuvent
être responsables d’une hémorragie secondaire. Une contra-
ception progestative microdosée en post-partum peut pro-
voquer des pertes sanguines relativement abondantes et
prolongées. En dehors d’une exceptionnelle situation d’urgence
vitale immédiate, ces HPP tardives sont orientées vers
l’obstétricien qui a suivi la grossesse ou l’accouchement.
5. CHAPITRE 5 – TRAUMATISMES CHEZ LA
FEMME ENCEINTE
En cas de traumatisme chez une femme enceinte, la majorité
des morts fœtales est évitable. La morbi-mortalité fœtale est
rarement liée à un traumatisme direct ou une hémorragie fœto-
maternelle, mais plus souvent à une MAP avec son risque de
prématurité, un décollement placentaire ou un hématome
rétroplacentaire. Les causes de mort fœtale sont essentielle-
ment le décollement placentaire, le choc hémorragique
maternel (80 % de mort fœtale) et la mort maternelle.
En voiture, le port correct d’une ceinture de sécurité
homologuée à trois points de ﬁxation est indispensable. Son
association à des airbags améliore la sécurité des femmes
enceintes.
Lors de l’appel initial au samu, il faut essayer de faire préciser
par l’appelant la notion de grossesse, son terme, le mécanisme
du traumatisme, sa cinétique, une métrorragie, l’existence de
contractions utérines ou une rupture de la poche des eaux. Il
faut penser à la possibilité de grossesse chez toute femme en
âge de procréer ayant subi un traumatisme important.
Si le mécanisme d’un traumatisme n’est pas évident, il faut
penser à rechercher des violences domestiques, notamment en
présence de lésions de la face, du thorax et de l’abdomen.
En présence de brûlures, les formules utilisées pour
compenser les pertes hydriques doivent être majorées, car
la surface corporelle maternelle est augmentée pendant la
grossesse. Il peut être nécessaire d’envisager l’interruption de
la grossesse en cas de surface corporelle maternelle brûlée
supérieure à 50 %.
Lors d’une intoxication oxycarbonée, le retentissement
fœtal est retardé, plus long et plus sévère que le retentissement
maternel. Si la patiente présente des symptômes ou un taux
positif d’HbCO, l’oxygénothérapie normobare est impérative
en préhospitalier quel que soit l’âge de la grossesse.
L’oxygénothérapie 
hyperbare 
doit 
être 
systématique 
et
organisée très précocement conjointement avec les médecins
des centres d’hyperbarie et les obstétriciens.
En cas d’électrisation et si le courant passe entre un membre
supérieur et un membre inférieur, la surveillance fœtale doit
être prolongée de 24 à 48 heures, car les lésions fœtales
peuvent être retardées.
La stratégie de prise en charge d’un traumatisme chez la
femme enceinte est la même qu’en dehors de la grossesse avec
priorité au diagnostic et au traitement des détresses vitales
maternelles. Tout traumatisme même mineur chez une femme
enceinte et dont le mécanisme peut avoir un retentissement sur
le fœtus, impose un examen obstétrical. Il existe une
classiﬁcation en quatre groupes des traumatismes chez la
femme enceinte qui peut permettre de mieux stratiﬁer leur
prise en charge (Tableau 3).
Tableau 3
Aide à la décision thérapeutique au cours des traumatismes pendant la grossesse, en fonction de l’âge de la grossesse et de l’état clinique de la mère.
Groupe 1 
Groupe 2 
Groupe 3 
Groupe 4
Début de grossesse ou grossesse ignorée 
Terme  24 SA 
Terme > 24 SA 
Détresse maternelle ou
inefﬁcacité circulatoire
Test de grossesse positif chez une
femme en période d’activité génitale ayant
eu un traumatisme grave
Fœtus non viable, bien protégé par
le bassin maternel (peu de lésions)
Fœtus viable, moins bien protégé
par le bassin maternel
Si traitement inefﬁcace :
césarienne post-mortem ?
Adaptation diagnostique (radios)
et thérapeutique
Prise en charge essentiellement
maternelle
Prise en charge maternelle et
fœtale (monitorage, échographie,
extraction prématurée ?)
Nécessité de délais très courts
et problèmes éthiques
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665 
659


Le monitorage de la femme enceinte traumatisée grave doit
reprendre les recommandations de la conférence d’expert sur
le monitorage du traumatisé grave. Il faut tenir compte des
modiﬁcations de l’ECG de base dans le diagnostic d’une
ischémie ou d’une contusion myocardique, car il existe
physiologiquement une déviation axiale gauche, des arythmies
bénignes, des inversions du segment ST ou de l’onde T, et des
ondes Q. Le dosage de l’hémoglobine par microméthode doit
être interprété en fonction de l’hémodilution physiologique en
ﬁn de grossesse.
Le monitorage des bruits du cœur fœtaux est possible en
préhospitalier avec un cardiotocographe obstétrical portable. Il
est 
susceptible 
d’apporter 
des 
informations 
permettant
d’adapter la prise en charge et l’orientation de la patiente,
car une souffrance fœtale est possible alors que l’état maternel
est rassurant. Une vitalité fœtale correcte avec des bruits du
cœur normaux et la présence de mouvements actifs peuvent
rassurer sur l’état maternel mais doivent être réévaluées
fréquemment.
Il 
faut 
systématiquement 
prévenir 
un 
syndrome 
de
compression de la veine cave inférieure par le décubitus
latéral à toutes les étapes de la prise en charge jusqu’au bloc
opératoire aﬁn d’éviter une baisse de la pression artérielle qui
entraînerait une baisse de la perfusion utérine et un risque de
souffrance fœtale. Si la patiente ne peut pas être mobilisée, il est
possible de surélever une hanche, préférentiellement la droite,
ou récliner manuellement l’utérus vers la gauche.
Il faut débuter un remplissage vasculaire précoce chez une
femme enceinte ayant subi un traumatisme important, avant
même que ne se manifestent des signes cliniques d’hypo-
volémie, car elle peut perdre entre 30 et 35 % de sa volémie
sans présenter de signe clinique.
Les indications d’oxygénothérapie doivent être larges en
raison de la sensibilité particulière du fœtus à l’hypoxie.
L’hyperventilation physiologique de la grossesse, par augmen-
tation du volume courant sans augmentation de la fréquence
respiratoire, conduit à une diminution modérée de la
PaCO2 vers 32 mmHg en ﬁn de grossesse. Elle doit être
respectée en cas de ventilation mécanique.
Au décours d’un traumatisme chez une femme enceinte, il
faut notamment rechercher :
 un décollement placentaire, fréquent même pour des
traumatismes mineurs, et parfois retardé de 24 à 48 heures ;
 une rupture splénique qui est la lésion hémorragique
intrapéritonéale la plus fréquente dans les traumatismes
abdominaux fermés ;
 une rupture utérine, plus fréquente au troisième trimestre et
lors d’un traumatisme violent ou d’un accident de la
circulation à grande cinétique.
La 
recherche 
d’une 
hémorragie 
maternelle 
d’origine
obstétricale doit être systématique. Il faut évoquer un
décollement placentaire devant une métrorragie, des douleurs
abdominales permanentes ou une perte de liquide amniotique.
La recherche de contractions utérines et de mouvements
fœtaux doit compléter l’examen maternel. Il n’y a pas
d’indication à réaliser un toucher vaginal chez une femme
enceinte victime d’un traumatisme.
Il n’y a pas de contre-indication à l’analgésie chez une femme
enceinte. Le paracétamol est l’analgésique de palier 1 utilisable
pendant toute la grossesse. L’analgésique de palier 2 à
privilégier est le dextropropoxyphène, et celui de palier 3 la
morphine, en rappelant pour cette dernière les risques de
dépression respiratoire et de sevrage chez le nouveau-né en cas
d’extraction fœtale. Le MEOPA peut être utilisé pour
l’analgésie au cours de la grossesse.
Le remplissage vasculaire précoce repose d’abord sur
l’utilisation de cristalloïdes associés si nécessaire à des amidons
ayant obtenu l’autorisation de mise sur le marché pour les
femmes enceintes. Si une transfusion de globules rouges est
nécessaire en préhospitalier, il faut utiliser des concentrés
érythrocytaires du groupe O rhésus négatif si possible Kell
négatif. Il faut utiliser les catécholamines en complément d’un
remplissage vasculaire bien conduit même si elles peuvent
détourner tout ou partie de la circulation fœtale vers la mère.
Lors de l’induction anesthésique et de l’intubation trachéale,
il faut tenir compte du risque accru d’inhalation du contenu
gastrique chez toute femme enceinte, quelle que soit l’heure du
dernier repas. L’intubation trachéale chez la femme enceinte
doit toujours être considérée comme une intubation difﬁcile et
à estomac plein. Il faut toujours utiliser une technique
d’induction anesthésique à séquence rapide avec une manœu-
vre de Sellick. La voie nasotrachéale doit être évitée. Il faut
choisir des sondes d’intubation plus petites (diamètre 5,5 à 7),
car la congestion muqueuse et le rétrécissement de la ﬁlière
laryngotrachéale rendent l’intubation plus traumatique et plus
hémorragique. Il faut avoir à disposition et savoir utiliser
rapidement une technique alternative de contrôle des voies
aériennes.
6. CHAPITRE 6 – HYPERTENSION ARTÉRIELLE,
PRÉÉCLAMPSIE, ÉCLAMPSIE
L’utilisation des déﬁnitions suivantes est recommandée pour
le diagnostic de pathologie hypertensive de la grossesse en
préhospitalier :
 HTA gravidique : PA systolique supérieure ou égale à
140 mmHg et/ou PA diastolique supérieure ou égale à
90 mmHg survenant entre la 20e semaine d’aménorrhée et le
42e jour post-partum ;
 prééclampsie : association d’une HTA gravidique à une
protéinurie supérieure à 0,3 g/24 heures ;
 prééclampsie sévère : prééclampsie avec au moins l’un des
critères suivants :
 HTA 
sévère 
(PA 
systolique  160 mmHg 
et/ou 
PA
diastolique  110 mmHg),
 oligurie inférieure à 500 mL/24 heures ou créatininémie
supérieure à 135 mmol/L ou protéinurie supérieure à 5 g/
24 heures,
 œdème aigu du poumon ou barre épigastrique persistante
ou Hemolysis, Elevated Liver enzymes, Low Platelet count
(HELLP) syndrome
 éclampsie ou troubles neurologiques persistants (troubles
visuels, céphalées, réﬂexes ostéotendineux [ROT] poly-
cinétiques),
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665
660


 thrombopénie inférieure à 100 G/L,
 hématome rétroplacentaire,
 retentissement fœtal ;
 éclampsie : crise convulsive tonicoclonique dans un contexte
de pathologie hypertensive de la grossesse ;
 syndrome HELLP : association d’une hémolyse, d’une
cytolyse hépatique et d’une thrombopénie.
Le diagnostic de prééclampsie en préhospitalier se base
principalement sur des critères cliniques. En raison des
difﬁcultés 
de 
mesure 
dans 
ce 
contexte, 
une 
vigilance
particulière doit être apportée à la mesure de la pression
artérielle : au repos, au mieux en décubitus latéral ou en
position semi-assise. L’absence d’œdème localisé à des régions
non déclives ou de prise de poids brutal n’élimine pas le
diagnostic.
Toute crise convulsive chez une femme enceinte doit faire
évoquer une éclampsie jusqu’à preuve du contraire en
prépartum, comme en post-partum. Des signes témoignant
d’une forme sévère ou d’une complication de l’hypertension
artérielle doivent être recherchés lors de la régulation médicale
et pendant toute la prise en charge préhospitalière :
 une hypertension artérielle sévère ;
 des signes d’éclampsie imminente : céphalées rebelles,
troubles visuels, ROT polycinétiques ;
 des signes neurologiques évocateurs d’un accident vasculaire
cérébral ;
 des signes de choc, une contracture utérine, et des
métrorragies 
faisant 
craindre 
un 
hématome
rétroplacentaire ;
 une dyspnée ou des signes cliniques d’œdème aigu du
poumon témoignant de l’atteinte cardiorespiratoire ;
 des douleurs abdominales ou thoraciques hautes, typique-
ment de siège épigastrique, inconstantes, en cas de lésions
hépatiques (HELLP syndrome) ;
 une oligurie voire une anurie, signant une atteinte rénale
même si elles sont plus difﬁciles à objectiver dans ce
contexte.
L’envoi rapide d’une équipe médicale par le médecin
régulateur est recommandé en cas de suspicion d’une forme
sévère ou compliquée de prééclampsie étant donné la mise en
jeu du pronostic maternel et fœtal.
En intervention primaire, comme lors de TIH, l’orientation
de la patiente doit se faire sur des critères à la fois maternels
(possibilité d’une prise en charge des défaillances d’organes en
unité de soins intensifs obstétricaux ou en réanimation adulte)
et fœtaux (maternité de type adapté au niveau de soins requis
en fonction de l’âge gestationnel).
Lors d’un TIH maternel, d’indication maternelle ou fœtale, le
médecin régulateur doit être étroitement impliqué dans la prise
de décision, l’orientation et l’organisation avec les équipes des
centres demandeur et receveur (obstétriciens, anesthésistes
réanimateurs et néonatologues) en tenant compte des
protocoles en vigueur au sein du réseau périnatal.
Le TIH d’une patiente prééclamptique vers une maternité de
type adapté est indiqué en présence de signes de sévérité ou de
complications systémiques maternelles ou fœtales entre 24 et
36 SA.
Les contre-indications, temporaires ou déﬁnitives, d’un TIH
pour raison maternelle en cas de prééclampsie sévère sont :
 un hématome rétroplacentaire connu ou suspecté ;
 un état hémodynamique instable ;
 une HTA non contrôlée par le traitement antihypertenseur ;
 la présence d’une complication systémique, œdème aigu du
poumon, éclampsie, hématome sous-capsulaire du foie.
Elles imposent des mesures thérapeutiques sur site, avant un
éventuel TIH ultérieur.
Les anomalies sévères du rythme cardiaque fœtal contre-
indiquent le TIH en cas de prééclampsie sévère, car elles
imposent une extraction en urgence quel que soit le type de la
maternité. Un Smur pédiatrique ou néonatal pourra être
mobilisé secondairement pour le transfert du nouveau-né si
son état le justiﬁe.
Le TIH n’est pas indiqué systématiquement en cas de
prééclampsie sévère pour un âge gestationnel inférieur à 24 SA
(indication d’interruption de grossesse à discuter) et supérieur
à 36 SA (déclenchement d’indication médicale) ; il peut
néanmoins se discuter.
Le monitorage de la fréquence cardiaque, de la saturation en
oxygène, de la fréquence respiratoire, la mesure non invasive
de la pression artérielle, et la capnométrie en cas de ventilation
mécanique, sont recommandés pendant toute la durée de la
prise en charge préhospitalière.
Le traitement antihypertenseur doit être débuté lorsque la
pression artérielle systolique est supérieure à 160 mmHg ou la
pression artérielle diastolique supérieure à 110 mmHg. Sa
prescription est présentée sur la Fig. 2. Les baisses trop brutales
ou trop importantes de la pression artérielle peuvent être
délétères pour la perfusion des organes maternels et la
circulation fœtale. L’administration par titration est recom-
mandée. Il ne faut pas faire descendre la pression artérielle
moyenne en dessous de 100 mmHg ou la pression artérielle
systolique en dessous de 140 mmHg.
Associée au décubitus latéral, l’expansion volémique est
possible en cas d’hypotension signiﬁcative à l’instauration du
traitement antihypertenseur. Elle doit être prudente en raison du
risque d’œdème aigu du poumon. Elle repose sur les cristalloïdes.
Une détresse respiratoire est possible chez une patiente
prééclamptique. Elle peut nécessiter une intubation. Dans ce
cas, le risque d’intubation difﬁcile est majoré, ainsi que celui
d’une poussée hypertensive à l’induction anesthésique, ils
doivent être anticipés et prévenus.
Le traitement de l’éclampsie associe les mesures générales
de prise en charge d’une crise convulsive généralisée, le
traitement spéciﬁque par sulfate de magnésium (2 à 4 g en
intraveineuse lente, puis entretien intraveineux continu avec
1 g/h), et la correction de l’hypertension artérielle si elle est
présente. En cas de récidive, une seconde dose de 1,5 à 2 g de
sulfate de magnésium doit être injectée. Bien que moins
efﬁcaces que le sulfate de magnésium dans le traitement de
l’éclampsie, les benzodiazépines injectables et la phénytoïne
peuvent être utilisées en préhospitalier.
En cas de prééclampsie sévère, le sulfate de magnésium en
prévention primaire de l’éclampsie est indiqué devant l’appari-
tion de troubles neurologiques persistants (céphalées, troubles
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665 
661


visuels, ROT polycinétiques) et en l’absence de contre-
indication connue (insufﬁsance rénale, pathologie neuromus-
culaire). L’administration d’un inhibiteur calcique pour le
contrôle de l’hypertension artérielle ne doit pas retarder
l’utilisation du sulfate de magnésium. Leur association justiﬁe
une adaptation des posologies.
La surveillance du traitement par sulfate de magnésium est
indispensable. Elle repose sur une évaluation répétée des ROT,
de la fréquence respiratoire et de la conscience. En cas de
signes d’hypermagnésémie (diminution ou abolition des ROT,
FR < 10 min ou 12/min, troubles de conscience), il faut
envisager l’arrêt de la perfusion et l’antagonisation par 1 g
de gluconate de calcium par voie intraveineuse.
7. CHAPITRE 7 -–MENACE D’ACCOUCHEMENT
PRÉMATURÉ
La MAP représente la première cause d’hospitalisation
pendant la grossesse. La morbi-mortalité néonatale est
étroitement liée à l’âge gestationnel.
PAS
 
 > 160
 
 mm
 
Hg
ou
PAM > 110
 
 mm
 
Hg
PAS
 
 > 180
 
 mm
 
Hg
ou
PAM > 140
 
 mm
 
Hg
PAS
 
 < 180
 
 mm
 
Hg
et
PAM < 140
 
 mm
 
Hg
traitement d’att aqu
 
e :
nicardipine 0,5 à 1 mg IV pu
 
is 
4 à 7 mg en 30
 
 min
traitement d’entr etien :
nicardipine 1 à 6 mg/h IV ou
 
 
labé
 
talol 5 à 20
 
 mg/h IV
évaluation de l’ eff icacité et de la tolérance du
 
 tr aitement après 30
 
 min
140 < PAS
 
 < 160
 
 
ou
100 < PAM < 12
 
0
PAS
 
 < 140
 
 mm
 
Hg
et
PAM < 100
 
 mm
 
Hg
PAS
 
 > 160
 
 mm
 
Hg
ou
PAM > 120
 
 mm
 
Hg
eff ets second
 
aires : 
céph
 
alée
 
s, 
palpitation
 
s…
diminu
 
tion
 
 voire arr êt 
du tr aitement
poursuite du
 
 
traitement 
d’entr etien :
nicardipine 1 à 6 mg/h
ou
labé
 
talol 5 à 20
 
 mg/h
ass
 ociation de :
nicardipine 6 mg/h
avec :
labé
 
talol 5 à 20
 
 mg/h
ou
clonidine 15
 
 à 40
 
  g/h 
si C-I au
 
x ß-bloqu
 
ants
réduction
 
 de la 
nicardipine
et ass
 ociation ave
 
c :
labé
 
talol 5 à 20
 
 mg/h
ou
clonidine 15
 
 à 40
 
  g/h 
si C-I au
 
x ß-bloqu
 
ants
Réév
 
aluation
 
 du tr
 
aitement ap
 
rès 30
 
 minu
 
tes pu
 
is chaqu
 
e heure
Fig. 2. Traitement de l’hypertension artérielle de la grossesse. PAS : pression artérielle systolique ; PAM : pression artérielle moyenne ; C-I : contre-indications.
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665
662


Lors de la régulation, le médecin régulateur doit évoquer
une MAP devant l’association de contractions utérines
régulières et douloureuses survenant entre la 24e et la 36e
semaine d’aménorrhée révolue. Il faut rechercher les facteurs
de risque de MAP : antécédents d’accouchement prématuré,
grossesse multiple, infection maternelle, métrorragies, notion
de placenta prævia, de malformation utérine, de béance
cervico-isthmique ou d’hydramnios.
En dehors de l’accouchement imminent justiﬁant l’envoi
d’une équipe médicalisée, la patiente doit être transportée en
décubitus latéral en transport sanitaire vers la maternité la plus
proche, 
de 
type 
adapté 
à 
l’âge 
gestationnel 
et 
selon
l’organisation des réseaux régionaux. Il faut contacter l’équipe
obstétricale de la maternité de suivi.
La tocolyse peut être exceptionnellement initiée en
préhospitalier en concertation avec l’équipe obstétricale
devant recevoir la patiente. Le choix du tocolytique est fait
en fonction des disponibilités locales et des protocoles établis
au sein des réseaux régionaux.
Lors d’un appel en régulation pour médicaliser le transfert
d’une MAP, le médecin régulateur doit rechercher les contre-
indications essentiellement représentées par le risque d’accou-
chement pendant le transport et la souffrance fœtale aiguë
patente. Il doit également rechercher les non-indications
médicales de transport : TIU avec âge gestationnel inférieur à
24 SA ou supérieur à 32 SA, demande de transfert entre deux
établissements de même type. Il faut que le médecin régulateur
rassemble les éléments objectifs justiﬁant le TIU : longueur du
col et ouverture de l’oriﬁce interne estimée par échographie
endovaginale, recherche de la ﬁbronectine.
Avant tout transport, le médecin régulateur doit s’assurer
de la réalisation de la première cure de corticothérapie pour la
maturation pulmonaire fœtale.
Au moment du transport d’une parturiente présentant une
MAP, il faut demander à l’équipe obstétricale de réévaluer la
situation aﬁn de conﬁrmer la faisabilité du transport (risque
d’accouchement pendant le transport).
Trois classes de tocolytiques ont une efﬁcacité démontrée
dans la prolongation des grossesses associée à un risque
acceptable. L’atosiban, antagoniste de l’ocytocine, semble offrir
un proﬁl de tolérance intéressant et ne pas exposer à des effets
secondaires indésirables graves, c’est le tocolytique de choix s’il
doit être initié en préhospitalier. Les inhibiteurs calciques sont
les produits les plus utilisés actuellement bien que hors
autorisation de mise sur le marché ; ils exposent à des effets
secondaires cardiovasculaires potentiellement graves : hypo-
tension artérielle, œdème aigu du poumon. Les bêtamimétiques
entraînent des effets indésirables hémodynamiques fréquents
qui peuvent être graves. En cas de grossesse gémellaire, les
inhibiteurs calciques doivent être évités et les bêtamimétiques
sont contre-indiqués. Dans le cadre d’un transfert interhospi-
talier médicalisé, il n’y a pas lieu d’effectuer un changement de
tocolytique si le traitement instauré initialement est efﬁcace. Il
ne faut pas associer plusieurs tocolytiques.
En cas d’indication de transport, il faut adapter le type de
vecteur à l’état de la patiente selon la circulaire DHOS/01/
2006/273 de juin 2006. Le type de tocolytique participe au
choix du vecteur (Tableau 4). La patiente est transportée
ceinturée en décubitus latéral.
La fréquence cardiaque et la pression artérielle seront
systématiquement monitorées avec recueil et transmission
d’un rapport de surveillance écrit à joindre au dossier médical.
Lors d’un transport de classe 3, une surveillance de la
parturiente par tococardiographie pendant le transport est
possible.
8. CHAPITRE 8 –TRANSFERTS IN UTERO
INTERHOSPITALIERS
L’organisation des transferts in utero (TIU) doit être
régionale et s’intégrer dans des réseaux de périnatalité tels que
préconisés par la circulaire no DHOS/01/2006/273 du 21 juin
2006 relative à l’organisation des transferts périnatals des
mères.
Une cellule de périnatalité doit permettre le développe-
ment, la formalisation et l’application de procédures. Elle facilite
le travail de chaque intervenant en mettant en place des
protocoles consensuels et validés entre les différents acteurs
de 
la 
périnatalité 
: 
samu, 
obstétriciens, 
néonatologues,
anesthésistes réanimateurs, sages-femmes. Elle permet la
recherche de places d’hospitalisation adaptées en coordonnant
les différents acteurs et en préconisant la classe de vecteur.
Un TIU est indiqué lorsqu’il existe une inadéquation entre la
structure 
d’hospitalisation 
d’une 
femme 
enceinte 
et 
la
pathologie qu’elle ou son enfant présente. L’orientation
d’une femme enceinte présentant une complication de la
grossesse, doit tenir compte de l’environnement médicotech-
nique du service d’accueil. Le bénéﬁce du TIU pour l’enfant est
d’autant plus élevé que le terme est précoce.
En cas de transport maternel pour une pathologie non
obstétricale, il est recommandé qu’une surveillance obsté-
tricale adaptée puisse être réalisée dans la structure d’accueil.
Les contre-indications au TIU sont :
 soit 
fœtales 
: 
anomalies 
du 
rythme 
cardiaque 
fœtal
signiﬁcatives qui imposent une extraction sur place en
urgence avec, si possible, un engagement anticipé du Smur
Tableau 4
Choix du vecteur selon l’état de la patiente (circulaire no DHOS 2006-273 du
21 juin 2006 relative à l’organisation des transports périnatals des mères).
Classe 1 : ambulance simple
Rupture prématurée des membranes isolée
MAP sans tocolyse IV, y compris les gémellaires
MAP d’une grossesse simple avec tocolyse IV par antagoniste de l’ocytocine
Classe 2 : transport inﬁrmier interhospitalier (T2IH)
MAP d’une grossesse simple avec tocolyse IV (médicalisation à discuter
au cas par cas en fonction du tocolytique choisi)
MAP gémellaire avec tocolyse IV par antagoniste de l’ocytocine
(à défaut classe 1, si vecteur 2 indisponible)
Classe 3 : transport médicalisé (Smur)
MAP avec tocolyse IV : médicalisation à discuter au cas par cas en fonction
du tocolytique choisi
MAP avec dilatation du col  4 cm et terme < 30 SA : à discuter avec le samu
en conférence téléphonique avec demandeur et receveur
MAP : menace d’accouchement prématuré.
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665 
663


néonatal en cas de terme inférieur à 32 SA ou de poids estimé
inférieur à 1500 grammes ;
 soit maternelles :
 risque d’accouchement pendant le transport,
 suspicion d’hématome rétroplacentaire,
 hypertension artérielle gravidique sévère non contrôlée,
 instabilité hémodynamique,
 placenta prævia avec des métrorragies actives.
En dehors de causes non liées à la grossesse, il n’y a pas
d’indication de TIU avant 24 SA. Au-delà de 32 SA, le terme
n’est pas en lui-même une justiﬁcation à un transfert vers une
maternité de type supérieur.
Il n’y a pas d’indication médicale fœtale aux transferts entre
établissements de même type (entre type 2 ou entre type 3).
En cas de demande de TIU pour MAP, l’équipe obstétricale
demandeuse doit évaluer la longueur du col par échographie
endovaginale. Le risque principal du TIU est l’accouchement
pendant le transport. Aﬁn d’en limiter le risque, la décision de
TIU sera prise en fonction de cinq éléments : la dilatation et la
longueur du col, la présence de contractions utérines, le
terme 
de 
la 
grossesse 
et 
le 
type 
de 
l’établissement
demandeur.
À partir de 32 SA, une dilatation du col à 4 cm ou plus est une
contre-indication au transfert. En deçà de 32 SA, l’opportunité
du transfert doit être discutée en fonction du type de
l’établissement demandeur et de la durée du transport.
L’indication du transfert est une décision médicale relevant
d’un accord entre le médecin demandeur (qui doit être présent
auprès de la patiente) et le médecin receveur puis, si le
transport est médicalisé, avec le médecin régulateur du samu et
le médecin transporteur du Smur. Dans le cadre des cellules de
périnatalité, les sages-femmes participent activement à l’opti-
misation des transferts en appliquant notamment des pro-
tocoles validés au sein des réseaux périnatals.
Une affection particulière diagnostiquée en anténatal peut
justiﬁer un TIU. Par ailleurs et concernant le terme, les critères
d’orientation sont fonction de l’état clinique, de l’évolutivité et
du plateau médicotechnique :
 TIU vers une maternité de type 2 : à partir de 32 SA et avec un
poids fœtal estimé supérieur à 1500 grammes ;
 TIU vers une maternité de type 3 : menace d’accouchement
très prématuré entre 24 SA et 31 SA + six jours ou poids
fœtal estimé inférieur à 1500 grammes, grossesse triple.
Les critères de surveillance ou de médicalisation d’un TIU
sont liés aux risques d’aggravation de la pathologie maternelle
et au niveau de soins nécessaires pendant le transport. Lors
d’un TIU, les moyens qui peuvent être mis en œuvre
correspondent à trois classes de transport :
 classe 1 : transport allongé en ambulance simple sans
accompagnement paramédical ou médical. Elle est indiquée
en cas de rupture prématurée isolée des membranes, de
placenta prævia sans hémorragie active depuis plus de
12 heures, de diabète gestationnel sans insulinothérapie
intraveineuse continue, de cholestase, de prééclampsie sans
signe fonctionnel et avec une hémodynamique stabilisée sans
antihypertenseur intraveineux continu, ou de MAP avec
tocolyse intraveineuse par antagoniste de l’ocytocine pour
les grossesses simples ou ne nécessitant pas encore de
tocolyse pour les grossesses multiples ;
 classe 2 : correspondant au T2IH. Elle est indiquée si la
patiente fait l’objet d’une surveillance ou de soins en rapport
avec les compétences d’une sage-femme ou d’un inﬁrmier
(pathologie de la grossesse ou autre pathologie) : placenta
prævia avec des métrorragies de moins de 12 heures sans
saignement actif actuel et pour un transport de moins de
30 minutes, diabète gestationnel avec insulinothérapie intra-
veineuse continue, ou MAP avec tocolyse intraveineuse par
antagoniste del’ocytocinepourles grossessesmultiples ou avec
un autre tocolytique bien toléré pour les grossesses simples ;
 classe 3 : lorsque la médicalisation par le Smur se justiﬁe par
des soins médicaux spécialisés susceptibles d’être entrepris
lors du transport en raison de la pathologie, en cas de
placenta prævia avec des métrorragies de moins de 12 h sans
saignement actif actuel et pour un transport de plus de
30 minutes, de prééclampsie avec traitement antihyperten-
seur intraveineux, de HELLP-syndrome, ou de MAP avec
tocolyse intraveineuse mal tolérée au plan général. Une
tocolyse avec des bêtamimétiques justiﬁe une médicalisation
du transport en raison du risque d’œdème aigu du poumon
qu’ils peuvent provoquer. Lorsqu’une équipe du Smur est
mobilisée pour un TIU, le médecin régulateur doit déﬁnir le
type de vecteur routier ou aérien à utiliser en tenant compte
des contraintes liées au vecteur et à l’organisation sanitaire.
L’état clinique de la patiente doit être réévalué au moment
du départ aﬁn de conﬁrmer la faisabilité du transport.
La patiente doit être transportée ceinturée en décubitus
latéral aﬁn de prévenir systématiquement un syndrome de
compression de la veine cave inférieure.
Le dossier obstétrical doit accompagner la parturiente. Une
traçabilité écrite de la surveillance, des évènements inter-
currents et des traitements pendant le transport doit toujours
être assurée.
9. CHAPITRE 9 –FORMATION, ÉVALUATION
DES PRATIQUES PROFESSIONNELLES ET
RÉSEAUX DE SOINS
Il est souhaitable que 
l’ensemble des professionnels
médicaux, paramédicaux et non médicaux travaillant dans les
samu et les Smur reçoivent une formation initiale puis continue
à la prise en charge des urgences obstétricales préhospitalières
en accord avec leurs compétences propres.
Les objectifs des formations initiales et continues doivent
viser la gestion des situations obstétricales hors maternité dans
l’attente du relais par les équipes spécialisées, ainsi que la
diminution de la morbidité notamment par la compréhension et
le respect de la physiologie de la mère et du nouveau-né.
Le référentiel des compétences des médecins urgentistes
pour les urgences obstétricales en formation initiale et
continue doit leur permettre de :
 prendre en charge un accouchement hors maternité ;
 prendre en charge la naissance d’un bébé hors maternité ;
 prendre en charge une complication de la grossesse et du
post-partum précoce ;
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665
664


 assurer la régulation médicale en périnatal ;
 assurer leur rôle au sein de l’équipe Smur.
Les médecins urgentistes doivent chercher à maintenir leur
compétence par des formations continues adaptées au
contexte préhospitalier : stages en maternité avec tutorat,
supports multimédias, formations pratiques utilisant la péda-
gogie active et de découverte en résolution de problème et en
simulation sur mannequins. La formation des médecins
urgentistes doit mettre l’accent, d’une part, sur l’accouchement
physiologique et, d’autre part, sur les situations obstétricales
complexes (procidence du cordon, dystocie des épaules,
expulsion par le siège, hémorragies). La prise en charge des
urgences obstétricales préhospitalières est axée à la fois sur des
référentiels professionnels de différentes sociétés savantes
(obstétrique, urgences, anesthésie et réanimation, pédiatrie) et
sur des pratiques médicales des urgences obstétricales
préhospitalières sous la forme de recommandations.
Un programme d’évaluation des pratiques professionnelles
consiste 
en 
l’analyse 
des 
pratiques 
professionnelles 
en
référence à ces recommandations et selon une méthode
élaborée ou validée par la Haute Autorité de santé. Il doit
comporter des objectifs de qualité et des critères d’évaluation
et d’amélioration des pratiques.
Les objectifs de qualité en régulation médicale des samu
sont :
 maintenir un niveau de formation des permanenciers
auxiliaires de régulation médicale et des médecins régula-
teurs pour assurer la régulation médicale en obstétrique et
en périnatalogie ;
 déﬁnir les items à retrouver systématiquement dans les
dossiers de régulation, tels que l’utilisation d’un score, le
terme, la cohérence entre l’orientation des patientes et
l’évolution immédiate ;
 évaluer la régulation médicale en suivant des indicateurs
prédéﬁnis tels que l’adéquation des effecteurs et les délais de
prise en charge.
Les objectifs de qualité en Smur sont :
 maintenir un niveau de formation des personnels médicaux,
paramédicaux 
et 
des 
ambulanciers 
aux 
urgences
obstétricales ;
 évaluer la prise en charge par le Smur des femmes enceintes
et 
des 
nouveau-nés 
en 
préhospitalier 
(respect 
des
recommandations) ;
 déﬁnir les critères d’optimisation de la prise en charge en
fonction de la situation, tels que l’installation de la patiente
pendant le transport, la prévention des chutes ou des
troubles thermiques des nouveau-nés ;
 établir une liste de matériel et de médicaments nécessaires et
spéciﬁques à la prise en charge des femmes enceintes, et
déﬁnir la périodicité de l’entretien de ce matériel.
Les critères d’évaluation et d’amélioration des pratiques en
régulation médicale sont :
 le 
compte 
rendu 
de 
régulation 
qui 
doit 
comporter
systématiquement l’âge de la parturiente, la parité, le terme,
le suivi et les incidents de la grossesse, et les heures de
naissance et de délivrance ;
 l’existence d’une ﬁche de régulation type rappelant les items
cités ci-dessus ;
 une analyse des dossiers de régulation réalisée au sein de
l’équipe médicale et permanencière de façon régulière ;
 une revue de morbi-mortalité qui doit permettre une
discussion des problèmes avec l’ensemble des personnels.
Les critères d’évaluation et d’amélioration des pratiques
portant sur les Smur sont :
 l’établissement 
d’une 
liste 
de 
matériel 
spéciﬁque 
à
l’accouchement ;
 la mise en place d’une organisation pour la vériﬁcation du
matériel ;
 l’élaboration de procédures de renfort, tels l’appel d’une
sage-femme en collaboration avec un service d’obstétrique
ou l’engagement d’un Smur pédiatrique.
Les critères d’amélioration des pratiques portant sur la
formation des équipes Smur sont :
 l’évaluation de la proportion des personnels formés ;
 l’évaluation des pratiques avant et après une formation.
La création de réseaux périnatals doit permettre la mise en
commun des moyens de soins et de transports au niveau
régional. Ces structures doivent associer les obstétriciens, les
sages-femmes, les néonatologues et les pédiatres, les anesthé-
sistes réanimateurs et les médecins des Samu-Smur. Des
protocoles doivent être établis au sein des réseaux pour la
prise en charge des urgences obstétricales préhospitalières. Ces
protocoles doivent être facilement accessibles par les médecins
des samu-Smur et réévalués régulièrement aﬁn de les actualiser.
Les transferts périnatals médicalisés doivent être régulés par
les Samu.
G. Bagou et al. / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 31 (2012) 652–665 
665


