CONFÉRENCE DE CONSENSUS
Prise en charge des voies aériennes en anesthésie
adulte à l’exception de l’intubation difficile
Recommandations du Jury. Texte court – 2002
COMITÉ D’ORGANISATION
Patrick Ravussin, Président, (Hôpital Central-Sion, Suisse),
Anne-Marie Cros (Hôpital Pellegrin, Bordeaux), Marc
Gentili (CMC Saint-Vincent, Saint-Grégoire), Olivier
Langeron (CHU Pitié-Salpêtrière, Paris), Claude Martin
(CHU Hôpital Nord, Marseille), Serge Molliex (Hôpital
Bellevue, Saint-Étienne), Philippe Monnier (CHUV –
Lausanne, Suisse).
JURY
Serge Molliex, Président (Hôpital Bellevue, Saint-Étienne),
Jean-Claude Berset (Clinique Cecil SA, Lausanne, Suisse),
Valérie Billard (Institut Gustave-Roussy, Villejuif), Évelyne
Bunouf (Hôpital Pellegrin, Bordeaux), Stéphane
Delort-Laval (Clinique Saint-Augustin, Bordeaux), Béatrice
Frering (Centre Anticancéreux Léon-Bérard, Lyon), Marc
Freysz (CHU Dijon), Olivier Laccourreyre (Hôpital
Européen Georges-Pompidou, Paris), Didier Lugrin
(Clinique Saint-Georges, Nice), Jean-Pierre Mustaki (CHUV
Lausanne, Suisse), Catherine Penon (Hôpital
Kremlin-Bicêtre, Le-Kremlin-Bicêtre), François Sztark
(Hôpital Pellegrin, Bordeaux), Olivier Tueux (Centre
Hospitalier, Pau).
EXPERTS
Frédéric Adnet (Samu 93, Hôpital Avicenne, Bobigny),
Bruno Bally (Hôpital Michalon, Grenoble), Dominique
Boisson-Bertrand (Hôpital Central, Nancy), Jean-Louis
Bourgain (Institut Gustave-Roussy, Villejuif), Nicolas Bruder
(CHU La-Timone, Marseille), Madeleine Chollet-Rivies
(CHUV Lausanne, Suisse), Bertrand Debaene (Hôpital
Jean-Bernard, Poitiers), Pierre Diemunsch (Hôpital Civil,
Strasbourg), Claude Ecoffey (Hôpital Pontchaillon, Rennes),
Jean Pierre Estebe (Hôpital Hôtel-Dieu, Rennes),
Dominique Francon (Institut Paoli-Calmette, Marseille),
Jean Lacau Saint-Guily (Hôpital Tenon, Paris), Georges
Mion (HIA Bégin, Saint-Mandé), Didier Pean (Hôpital
Hôtel-Dieu, Nantes).
PRÉAMBULE
Est exclue du cadre de cette conférence, la prise en
charge des voies aériennes réalisée dans le cadre de la
médecine extrahospitalière, de l’urgence médicale hospita-
lière ou encore celle réalisée en anesthésie pédiatrique ou
lors d’une ventilation à poumons séparés.
Cette conférence a été organisée et s’est déroulée
conformément aux règles méthodologiques préconisées par
l’Agence nationale d’accréditation et d’évaluation de la santé
(Anaes), qui lui a attribué son label de qualité. Les conclu-
sions et recommandations présentées dans ce document
ont été rédigées par le jury de la conférence, en toute
indépendance. Leur teneur n’engage en aucune manière la
responsabilité de l’Anaes.
Les lettres entre parenthèses représentent les niveaux de
recommandations résultant de l’analyse de la littérature.
A : 2 (ou plus…) études de niveau I
B : une étude de niveau I
C : étude(s) de niveau II
D : une étude (ou plus...) de niveau III
E : étude(s) de niveau IV ou V
QUESTION 1 - QUELS SONT LES CRITÈRES
ANAMNESTIQUES, CLINIQUES ET
PARACLINIQUES D’INTUBATION ET/OU DE
VENTILATION AU MASQUE DIFFICILE ?
Signes prédictifs d’une intubation difficile (ID)
La conférence d’experts de la Sfar 1996 déﬁnit qu’une
intubation est difficile lorsqu’elle nécessite plus de 10 min
et/ou plus de 2 laryngoscopies, dans la position modiﬁée de
Jackson avec ou sans manœuvre laryngée.
L’appréciation d’une ID prévisible repose sur la recherche
de critères anatomiques, pathologiques et anamnestiques ;
l’association de ces items améliore la prédictibilité par rap-
port à chaque item pris isolément (Grade D).
La recherche de 3 critères anatomiques préconisés par
l’expertise collective de la Sfar et permettant d’envisager
une ID chez l’adulte : classe de Mallampati (> 2), distance
thyromentale (< 65 mm), ouverture de bouche (< 35 mm)
Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 745–749
doi:10.1016/S0750765803003009


--- PAGE BREAK ---

peut être complétée au cours de la consultation d’anesthésie
par l’évaluation de la proéminence des incisives supérieures,
de la mobilité mandibulaire (sub-luxation nulle ou impossi-
ble) et cervicale (mobilité de la tête et du cou comprise
entre 80–100° ou < 80°) (Grade D).
Les critères paracliniques n’ont pas démontré leur intérêt
dans le dépistage d’une ID.
Signes prédictifs d’une ventilation au masque
difficile (VMD)
Il n’existe pas actuellement de déﬁnition consensuelle
d’une VMD, il paraît dès lors licite de conserver la déﬁnition
de la conférence d’experts de la Sfar (1996) qui parle de
ventilation inefficace lorsque l’on n’obtient pas une SpO2 >
90 % en ventilant en O2 pur un sujet aux poumons non
pathologiques.
Cinq critères prédictifs d’une VMD sont retenus : âge >
55 ans, index de masse corporelle IMC > 26 kg/m2, édenta-
tion, ronﬂements, barbe. Ils doivent être recherchés en
consultation d’anesthésie ainsi que l’existence d’anomalies
morphologiques faciales. En l’absence de ces critères une
ventilation au masque facile est hautement probable (Grade
D).
La détection de facteurs d’ID doit s’accompagner de la
recherche de facteurs de VMD car leur association est
susceptible de dépister les situations les plus critiques en
terme de morbidité liée à l’anesthésie (Grade E).
QUESTION 2 - DE QUEL MATÉRIEL DOIT-ON
DISPOSER POUR LA PRISE EN CHARGE DES
VOIES AÉRIENNES ET QUELLES SONT LES
ALTERNATIVES À LA SONDE D’INTUBATION
(MASQUE FACIAL, MASQUE LARYNGÉ ET
TUBE LARYNGÉ) ? QUELLE MAINTENANCE
POUR CE MATÉRIEL ?
Matériel d’intubation standard
Un plateau standard d’intubation peut rassembler : son-
de(s) d’intubation à usage unique, laryngoscope, plusieurs
tailles de lames courbes, lame droite, masque facial de taille
adaptée avec ﬁltre antibactérien, canule(s) de Guedel, man-
drin(s), pince de Magill, manomètre de contrôle des pres-
sions, stéthoscope, sparadrap, gels lubriﬁants.
Il est recommandé de choisir la plus petite taille de sonde
compatible avec une ventilation efficace sans fuite et une
pression dans le ballonnet dans les limites préconisées (cf.
Question 5). Il est habituel de disposer de sondes 6,5–7–7,5
mm chez la femme et 7–7,5–8 mm chez l’homme (Grade
E).
Alternatives à la sonde d’intubation endotrachéale
Masque facial, masques laryngés ou tube laryngé sont des
alternatives à l’intubation en l’absence de risque de régurgi-
tation (Grade E).
Maintenance et hygiène du matériel pour la prise
en charge des voies aériennes
La stérilisation du matériel doit être conforme à divers
textes réglementaires (circulaires DGS/DH n° 645 du
29 décembre 2000 et n° DGS/5C/DHOS/E2/2001/138 du
14 mars 2001) et doit inclure une traçabilité de la procédure
elle-même ainsi que le suivi des dispositifs ainsi traités (dé-
cret du 5 décembre 2001).
Tout matériel réutilisable doit être vériﬁé avant chaque
utilisation selon une procédure standardisée.
Chaque utilisateur est responsable du respect de l’ensem-
ble de ces bonnes pratiques.
QUESTION 3 - PRÉ-OXYGÉNATION ET
MANŒUVRES DE CONTRÔLE DE LA
PERMÉABILITÉ DES VOIES AÉRIENNES
Physiopathologie
L’oxygénation préalable à l’anesthésie générale, ou pré-
oxygénation, a pour objectif de réduire le risque d’hypoxé-
mie pendant l’induction et la sécurisation des voies aérien-
nes en augmentant les réserves de l’organisme en oxygène.
Le temps d’apnée est d’autant plus court que la capacité
résiduelle fonctionnelle (CRF) est faible, que la pression
alvéolaire moyenne en oxygène (PAO2) est basse et que la
consommation d’oxygène de l’organisme est élevée. En oxy-
gène pur, le remplacement de l’azote alvéolaire par l’oxy-
gène (dénitrogénation) et l’augmentation des réserves tissu-
laires en oxygène permettent de doubler le temps d’apnée
(6 min). Plusieurs situations physiologiques ou pathologiques
(grossesse, obésité, sujet âgé, BPCO) peuvent modiﬁer la
durée nécessaire à une dénitrogénation complète et/ou
altérer les réserves en oxygène obtenues par la pré-
oxygénation.
Méthodes de pré-oxygénation
La ventilation spontanée pendant trois min à FIO2 = 1 est
la méthode de référence (Grade C). D’autres méthodes
ont été proposées pour raccourcir la durée de pré-
oxygénation (4 manœuvres consécutives de capacité vitale,
8 respirations profondes pendant 1 min), mais sont difficiles
à réaliser (Grade D). Quelle que soit la méthode utilisée, le
matériel doit être adapté et étanche, particulièrement au
niveau du masque facial (Grade D). La coopération du
patient est un facteur déterminant de la réussite de la
pré-oxygénation ; elle est facilitée par une information préa-
lable délivrée lors de la consultation d’anesthésie.
La pré-oxygénation est impérative lors de l’induction
d’une anesthésie pour laquelle il existe un risque potentiel
de désaturation avant la sécurisation des voies aériennes
(Grade E) : séquence d’induction rapide, présence de
critères de ventilation au masque ou d’intubation difficiles,
diminution de la CRF... En dehors de ces situations, il est
746
Conférence de consensus / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 745–749


--- PAGE BREAK ---

recommandé de pratiquer une oxygénation préalable à
l’anesthésie pour se prémunir contre tout risque d’hypoxie
en cas de VMD ou d’ID non prévues (Grade E).
Monitorage de la pré-oxygénation
Les 2 principales techniques de surveillance sont l’oxymé-
trie de pouls et l’analyse de la fraction télé-expiratoire d’O2
(FETO2). La mesure de la saturation en oxygène (SpO2) ne
permet pas d’apprécier correctement l’efficacité de la pré-
oxygénation. Le monitorage de la FETO2 est recommandé
au cours de la pré-oxygénation (Grade E). L’obtention
d’une FETO2 > 90 % est le témoin d’une dénitrogénation
optimale, mais elle ne permet pas d’apprécier les réserves
tissulaires en oxygène. Il est important de poursuivre la
pré-oxygénation au-delà de l’obtention d’une FETO2 > 90 %
(Grade E).
Oxygénation pendant l’apnée
Il est recommandé d’identiﬁer lors de la consultation
d’anesthésie, les facteurs de risque de désaturation artérielle
en O2, de ventilation au masque ou d’intubation difficile et de
déterminer une stratégie d’oxygénation adaptée et des tech-
niques alternatives en cas d’échec (Grade E).
La perméabilité des voies aériennes supérieures peut être
modiﬁée par les agents anesthésiques ; des manœuvres
simples (extension de la tête, sub-luxation antérieure de la
mandibule, canule de Guedel) permettent de l’améliorer
(Grade E). La ventilation au masque devrait s’effectuer à
des pressions d’insufflation inférieures à 25 cmH2O en rai-
son du risque d’insufflation gastrique. Il est recommandé de
contrôler les pressions d’insufflation pendant la ventilation
au masque (Grade C). La baisse de la SpO2 est un critère
tardif de ventilation inefficace.
QUESTION 4 -AGENTS D’INDUCTION :
AGENTS INTRAVEINEUX, AGENTS
HALOGÉNÉS, MORPHINIQUES ET CURARES ;
MONITORAGE.
Le choix des agents en vue de la prise en charge des voies
aériennes conditionne le taux de succès et les conditions
d’intubation. La tolérance aux agents administrés et la réac-
tion générée par l’intubation doivent aussi être prises en
compte.
Intubation avec curare
L’utilisation d’un curare améliore les conditions de l’intu-
bation trachéale, sous réserve de l’administrer à dose suffi-
sante (≥2 DA95) et de respecter le délai nécessaire à
l’installation de l’effet maximal (Grade A). Ce délai est
estimé au mieux par le monitorage de la curarisation
(Grade A).
En présence d’un curare, les conditions d’intubation sont
toujours bonnes. La réaction somatique et neurovégétative
à l’intubation est marquée en l’absence de morphinique mais
peut être diminuée par leur utilisation à doses modérées
(Grade C).
Lorsque les médicaments sont administrés en bolus, la
séquence d’administration doit être synchronisée de façon à
être proche du pic d’action des 3 agents au moment de la
stimulation de l’intubation (Grade E). L’administration sous
forme d’une perfusion continue précédée d’un bolus ou
d’une perfusion à objectif de concentration est une alterna-
tive à considérer.
L’association thiopental-succinylcholine reste le proto-
cole de référence lors de l’induction en séquence rapide
(Grade C). L’utilisation ou non des morphiniques dans
cette indication ne repose sur aucune donnée validée. Si un
morphinique est utilisé, le choix d’un agent de court délai et
une courte durée d’action apparaît raisonnable (Grade E).
Anesthésie intraveineuse pour intubation sans
curare
L’intubation sans curare peut être proposée lorsque la
curarisation n’est pas nécessaire pour la chirurgie (Grade
C). Dans ce cas, les conditions d’intubation et sa tolérance
sont
conditionnées
par
l’association
hypnotique-
morphinique.
L’utilisation d’un hypnotique seul n’est pas recommandée
car elle nécessite des doses d’hypnotique très élevées et
offre des conditions d’intubation médiocres (Grade C).
L’association d’un morphinique permet de se rapprocher
des conditions d’intubation obtenues avec succinylcholine,
et diminue, par exemple, de moitié les doses de propofol
nécessaires à contrôler la réaction motrice à l’intubation
(Grade C). L’utilisation de doses élevées de morphinique
apporte peu de bénéﬁces sur les conditions d’intubation,
mais induit une baisse signiﬁcative de pression artérielle et
de fréquence cardiaque qui peut être délétère.
L’intubation au décours d’une induction au
sévoﬂurane
Le sévoﬂurane utilisé seul, permet l’intubation et la
concentration expirée qui prévient les mouvements ou la
toux au gonﬂage du ballonnet chez 95 % des patients
(MACi95), est de l’ordre de 8 %. Elle est diminuée de 40 à
60 % en présence d’un morphinique.
À cause du délai d’équilibration entre les concentrations
alvéolaire et cérébrale, la concentration télé-expiratoire de
sévoﬂurane n’est pas un estimateur ﬁable de la concentra-
tion cérébrale à l’induction, et doit être maintenue pendant
un délai suffisant avant de tenter l’intubation (Grade E).
Ce délai est > 6 min sous sévoﬂurane seul, et peut être
réduit de 40 % par la co-administration de midazolam et/ou
de fentanyl.
747
Conférence de consensus / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 745–749


--- PAGE BREAK ---

Alternatives à l’intubation
La plus utilisée est le masque laryngé. Il est actuellement
admis que la curarisation n’est pas nécessaire pour l’inser-
tion du masque laryngé (Grade E).
Le propofol est l’hypnotique intraveineux de choix pour
l’insertion du masque laryngé car il déprime plus les réﬂexes
pharyngolaryngés que le thiopental. L’adjonction d’une faible
dose de morphinique améliore signiﬁcativement le taux de
succès de l’insertion du masque, et diminue d’1/3 la concen-
tration cible nécessaire du propofol en AIVOC (Grade D).
Le sévoﬂurane est le seul agent halogéné pouvant être
recommandé dans cette indication du fait de sa faible solu-
bilité (permettant une induction rapide) et de son absence
d’effet irritant sur les voies aériennes supérieures (Grade
E). La concentration alvéolaire du sévoﬂurane permettant
l’insertion du masque laryngé dans 95 % des cas (MAC95) est
de l’ordre de 4 %. L’association d’un morphinique améliore
les conditions d’insertion par rapport au sévoﬂurane seul
(Grade D).
Traitements annexes et symptomatiques pour
l’intubation
Plusieurs traitements symptomatiques de la réaction
adrénergique à l’intubation ont été proposés pour en limiter
l’intensité : l’efficacité de la lidocaïne intraveineuse est
controversée (Grade E). L’esmolol à la dose de 100 mg
limite signiﬁcativement la tachycardie, et moins nettement
l’hypertension.
QUESTION 5 - POSITIONNEMENT,
TECHNIQUES D’INTUBATION STANDARD
(ORO ET NASOTRACHÉALE) AVEC L’AIDE À
L’INTUBATION (PRESSION CRICOÏDIENNE,
LONG MANDRIN, LUBRIFICATION, ETC.) ET
CONTRÔLE DE LA POSITION DU TUBE, SA
FIXATION ET LA PRESSION DANS LE
BALLONNET (MANOMÈTRE) ; TECHNIQUES
ALTERNATIVES AVEC DISPOSITIF
OROPHARYNGÉ ET LEURS INDICATIONS.
Positionnement du patient pour l’intubation
L’utilisation systématique et de première intention d’un
coussin sous la nuque pour rechercher une ﬂexion du cou ne
semble pas être justiﬁée à l’exception des patients obèses ou
atteints d’une limitation de l’amplitude des mouvements du
rachis cervical (Grade B).
Technique d’intubation standard
L’intubation endotrachéale sous laryngoscopie directe
par voie orale est la méthode d’intubation de référence en
anesthésie (Grade E).
Manœuvres annexes
La manœuvre de Sellick peut gêner l’exposition glottique
au cours d’une laryngoscopie directe (Grade D).
La manœuvre de « BURP » déplace le cartilage thyroïdien
du patient dans un mouvement d’abord postérieur puis
céphalique. Elle permet de diminuer l’incidence de laryngos-
copies difficiles (Grade D).
Utilisations des mandrins
L’efficacité du mandrin long est supérieure au mandrin
court comme aide à l’intubation lors d’une difficulté d’expo-
sition (Cormack grade II ou III). Ces mandrins doivent être
considérés comme des petits moyens d’aide à l’intubation
(Grade C).
Contrôle de la position du tube
La mesure d’une pression partielle en CO2 dans l’air
expiré (PETCO2) est la méthode de référence pour contrô-
ler l’absence d’intubation œsophagienne. Les capnogrammes
doivent être visualisés et stables sur au moins 6 cycles
ventilatoires (Grade E).
L’auscultation pulmonaire axillaire est le meilleur moyen
de déceler l’intubation sélective (Grade E). Cette ausculta-
tion doit être renouvelée après chaque changement de
position du patient.
Pression dans le ballonnet
Les lésions trachéales surviennent lorsque la pression
exercée sur la muqueuse par le ballonnet dépasse 30
cmH2O. Si le ballonnet de la sonde d’intubation est gonﬂé
avec de l’air et le patient ventilé avec un mélange O2/N2O, le
monitorage de la pression du ballonnet (avec dégonﬂages
itératifs si besoin) ou l’utilisation d’un système d’évacuation
automatique du gaz en surpression sont recommandés
(Grade C).
Une pression de gonﬂage de 20 mmHg (soit 27 cmH2O
en moyenne) assure une bonne protection des voies aérien-
nes tout en étant légèrement en dessous de la pression de
perfusion de la muqueuse trachéale (Grade E).
Dispositifs alternatifs
L’utilisation du LMA repose sur une analyse individuelle
du rapport bénéﬁce-risque. Son utilisation est contre-
indiquée en cas d’estomac plein, de risque de pression
ventilatoire élevée, d’absence d’accès aux voies aériennes,
d’antécédents de reﬂux gastro-œsophagien, et en chirurgie
thoracique ou abdominale haute (Grade E).
Le faible nombre d’études sur le tube laryngé ne permet
pas de proposer son utilisation clinique.
748
Conférence de consensus / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 745–749


--- PAGE BREAK ---

QUESTION 6 - LÉSIONS LIÉES À
L’INTUBATION ORO ET NASOTRACHÉALE ET
AUX TECHNIQUES ALTERNATIVES : LÈVRES,
CAVITÉS BUCCALES ET NASALES, PHARYNX,
LARYNX, TRACHÉE, ŒSOPHAGE ;
INHALATION BRONCHIQUE.
L’absence d’études prospectives, randomisées, multicen-
triques consacrées aux lésions liées à la prise en charge des
voies aériennes supérieures ne permet pas de préciser
exactement la prévalence, les facteurs de risques et l’apport
des diverses attitudes préventives proposées pour réduire
l’incidence de ces lésions.
Lésions liées à l’intubation oro et nasotrachéale
Ces lésions sont potentiellement graves et parfois
responsables d’importantes séquelles, ce qui justiﬁe
différentes recommandations pour en réduire le
risque.
• recherche systématique par l’interrogatoire au cours de
la consultation anesthésique pré-opératoire de fragilité
et/ou d’un mauvais état dentaire et utilisation dans les
cas à risques (dents fragilisées, chirurgie potentielle-
ment à risque dentaire), d’une protection dentaire
(Grade E) ;
• choix d’une sonde d’intubation de la plus petite taille
possible compte tenu des contraintes de ventilation
avec, lors d’une intubation nasotrachéale, rétraction
muqueuse par un vasoconstricteur (Grade D) ;
• limitation de l’hyperextension du cou pour éviter les
lésions trachéales (Grade E).
Le dépistage des complications est clinique : douleur
spontanée cervicale latéralisée, douleur thoracique à irra-
diation postérieure, dysphagie douloureuse, odynophagie,
douleurs à la palpation, crépitation cervicale, ﬁèvre font
suspecter une lésion pharyngée, trachéale ou œsopha-
gienne. Cette suspicion doit faire discuter l’interruption de
l’alimentation orale, la mise en route d’une antibiothérapie,
et demander un avis spécialisé (Grade E). L’intensité de la
dysphonie, sa persistance au-delà de 48 h ou son association
à une otalgie, une odynophagie doit conduire à une consul-
tation spécialisée otorhinolaryngologique à la recherche de
lésions laryngées (Grade E).
Lésions liées au masque laryngé
Il convient de distinguer symptômes sans substratum et
lésions anatomiques. Si les symptômes à type de maux de
gorge sont fréquents, les lésions directes sont rares.
Lors de l’utilisation d’un masque laryngé, il convient aﬁn
de réduire le risque de traumatisme et de maux de gorges
post-intubation :
• de s’assurer d’une anesthésie profonde et ne pas multi-
plier les essais (Grade D) ;
• de choisir une taille de masque appropriée (Grade D) ;
• d’utiliser la méthode d’insertion « coussinet semi-gon-
ﬂé » (Grade C), qui majore cependant le risque de
mauvais positionnement ;
• de limiter la pression dans le ballonnet (Grade D).
Prévention de l’inhalation bronchique
Le jeûne avec abstention de liquide clair et de solides,
respectivement 2 et 6 h avant la chirurgie reste l’attitude
classique pour prévenir l’inhalation bronchique quel que soit
le mode d’accès aux voies aériennes (Grade E).
Dans les situations prédisposant à l’inhalation, l’induction
à séquence rapide associée à une pression sur le cartilage
cricoïde et l’utilisation de préparations neutralisant l’acidité
gastrique sont recommandées pour réduire ce risque
(Grade D).
La protection des voies aériennes par le masque laryngé
est supposée moins efficace que celle procurée par la sonde
endotrachéale, ce qui contre-indique son utilisation dans les
situations à risque (Grade E).
749
Conférence de consensus / Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation 22 (2003) 745–749


--- PAGE BREAK ---

